DESARROLLO ECONÓMICO
PARA ENFRENTAR LAS DESIGUALDADES
Y ABRIR LA PUERTA
DE LAS OPORTUNIDADES.
PROPUESTA DE POLÍTICA ECONÓMICA

DESARROLLO ECONÓMICO PARA ENFRENTAR
LAS DESIGUALDADES Y ABRIR LA PUERTA
DE LAS OPORTUNIDADES.
PROPUESTA DE POLÍTICA ECONÓMICA
CAMPAÑA FAJARDO PRESIDENTE
Llegaremos a la Presidencia de la República por fuera de las estructuras clientelistas y politiqueras, siguiendo nuestro principio: “ni un peso por un voto, ni un puesto ni un contrato para un congresista”. Esta
libertad nos permitirá un manejo de la política económica y social basado en reglas claras, puertas abiertas
y transparencia, conectado con las necesidades de las regiones, capaz de articular esfuerzos públicos y
privados alrededor de propósitos comunes. Vamos a cuidar a Colombia, vamos a generar esperanza y a
construir confianza.
Con el enfoque territorial, la protección al medio ambiente y la sostenibilidad fiscal como condiciones necesarias, emprenderemos proyectos estratégicos de país que le permitirán a nuestra sociedad reconocer,
paso a paso, cómo la educación, la ciencia, la tecnología, la innovación, el emprendimiento y la cultura traen
desarrollo económico, empleo y una nueva página de oportunidades.

PRINCIPIOS ORIENTADORES
CAPACIDADES Y TALENTO PARA SER
LIBRES. Concebimos el desarrollo económico

apropian de tecnologías y mejores prácticas de
otras partes del mundo, y generan empleo digno y
oportunidades. Entendemos la empresa en un sentido amplio: ellas agrupan todos los sectores -el agropecuario, el manufacturero, el minero-energético
y los servicios- tanto de índole privada, pública o
mixta y en sus diversas formas de asociación -cooperativas, solidarias, comunitarias.

como la elevación de las capacidades humanas,
con personas y comunidades que aprovechan su
potencial y talento para ser libres de escoger su
camino. Es el resultado de un proceso donde los
emprendedores, las micro, pequeñas, medianas y
grandes empresas aumentan su productividad, se

POLÍTICA ECONÓMICA

2

LA EDUCACIÓN ES LA CLAVE. El despegue

La agenda internacional va más allá del comercio:
debe buscar una inserción positiva del país en el
sistema internacional, con una participación activa
de Colombia en temas como la protección del medio
ambiente, la biodiversidad como recurso estratégico, la discusión sobre el futuro de la lucha contra
las drogas, la lucha contra la corrupción y el comercio ilícito y la adopción de las mejores prácticas en
los diferentes frentes de la política pública.

de una economía productiva requiere tres condiciones: la formación de trabajadores y empresarios
que puedan aplicar el conocimiento en la actividad
económica, y el uso de ese conocimiento para potenciar la producción de alto valor agregado, la innovación en las empresas y la transformación de
las comunidades, bajo reglas de juego estables y
sistemas efectivos de solución de controversias. La
educación, el eje de nuestra propuesta política por
más de dieciocho años, es la clave para desencadenar este proceso.

LA SOSTENIBILIDAD AMBIENTAL ES
NUESTRO SELLO. Creemos en un desarrol-

lo económico sostenible. La creciente escasez de
agua potable en grandes ciudades como Sao Paulo
o Ciudad del Cabo resaltan la relevancia de proteger y desarrollar los recursos hídricos del país:
el óptimo y sostenible uso del agua determinará el
éxito futuro de las comunidades.

DIÁLOGO Y COOPERACIÓN ENTRE
ESTADO Y SECTOR PRIVADO. La economía

colombiana es una economía de libre mercado en
un estado social de derecho. El Estado es socio y
garante del sector privado. La provisión de bienes
públicos, la efectiva resolución de conflictos, el respeto de la propiedad privada, la regulación y supervisión eficaz, la protección a la justa competencia y
la capacidad de articular a los sectores públicos y
privados son nuestras herramientas de trabajo. El
diálogo abierto y la cooperación con el sector empresarial son fundamentales.

LAS FINANZAS PÚBLICAS sanas son un requisito para el desarrollo económico. Siempre actuaremos con responsabilidad fiscal.

LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO
SOSTENIBLE son el principal referente para la
fijación de metas de gobierno.

COLOMBIA COMPETITIVA. El comercio in-

ternacional justo es una fuente de vitalidad y crecimiento, de generación de empleo y un canal para
aumentar las capacidades en innovación y emprendimiento. A su vez el fortalecimiento del mercado
interno crea las condiciones para que los productos colombianos sean competitivos en el exterior.

POLÍTICA ECONÓMICA

3

LA PROPUESTA
La propuesta está constituida por tres grandes pilares: el Desarrollo Productivo, la Política Social y la Responsabilidad Económica. Por un Plan de Reactivación para recuperar la senda de
crecimiento económico elevado. Y por siete Proyectos Estratégicos con capacidad de impulsar
el desarrollo productivo de forma transversal.

PILAR UNO

DESARROLLO PRODUCTIVO

Aumentar la productividad del país requiere una gran cantidad de acciones y políticas, algunas
de las cuales están contenidas en otros capítulos de la propuesta de esta campaña, tales como
las agendas en materia de educación, justicia, lucha contra la corrupción, entre otras. Sin embargo, una pieza fundamental para abordar el reto de una productividad que ha permanecido
estancada por varias décadas en el país es una política que apunte a hacer más eficiente,
sofisticar y diversificar el aparato productivo colombiano; es decir, mejorar la productividad de
las actividades económicas existentes y pasar a producir en nuevas actividades económicas.
En la medida que la productividad aumente actuará como motor del desarrollo humano y económico, generando empleo de mejor calidad, mayores salarios y oportunidades para nuestros
trabajadores.
Nos enfocaremos en cinco frentes para lograr un aumento sostenido de la productividad. El
primero es generar la capacidad de articular las entidades del Gobierno Nacional, los gobiernos
locales, el sector empresarial y los sectores sociales alrededor de la apuesta por el desarrollo
productivo. El segundo es reconocer que esta apuesta debe partir de las características de

POLÍTICA ECONÓMICA

4

cada territorio (enfoque territorial). El tercero busca incrementar el valor agregado, la sofisticación y eficiencia de los productos colombianos. El cuarto apunta a diversificar la canasta de
los bienes y servicios producidos en el país. El último frente tiene por objetivo diseñar políticas
para insertar el aparato productivo en los mercados internacionales de forma efectiva.
ARTICULACIÓN
Lograr la sofisticación y diversificación del aparato productivo requerirá de un nuevo diálogo
entre el sector público y el privado. Un diálogo que se basa en la confianza y en reglas de juego
claras, donde el sector privado señala los cuellos de botella que limitan sus posibilidades de
transformación al tiempo que el gobierno prioriza y aborda las problemáticas que ameriten su
intervención para solucionar fallas de mercado y de Estado. En ese sentido, este nuevo diálogo
será intensivo en la articulación pública-pública, pública-privada y nación-región.
• El Presidente de la República liderará directamente la agenda de desarrollo productivo
del país. Para ello, se reunirá de manera mensual con los ministerios y agencias públicas
relevantes para hacerle seguimiento a los avances de dicha agenda, con el Departamento
Nacional de Planeación (DNP) como su brazo técnico.
• Se le devolverá al DNP su vocación histórica como la entidad que lidera la prioridades presidenciales en el gobierno. La entidad articulará ministerios, agencias públicas y los actores
del sector privado alrededor del despegue de la productividad en Colombia.
• Fortaleceremos el Sistema Nacional de Competitividad, Ciencia, Tecnología e Innovación para
crear un ecosistema de innovación que articule a los distintos actores y apoye el proceso de
emprendimiento de principio a fin. Con el Compromiso con la Educación que presentamos en
esta propuesta se apoyará la investigación básica y aplicada en ciencia y tecnología producida en centros de investigación y universidades. Este conocimiento transferido al aparato
productivo facilitará la creación de empresas y apoyará su crecimiento, incentivando el capital de riesgo e impulsando su inserción en mercados nacionales e internacionales.

POLÍTICA ECONÓMICA

5

ENFOQUE TERRITORIAL
Colombia es un país de regiones, con desigualdades profundas entre sus territorios. El Caribe
y el Pacífico, las zonas de frontera, requieren una apuesta transversal de desarrollo humano,
incluyendo desarrollo económico. Los avances en la creación de instancias de integración regional son una riqueza que debemos aprovechar en nuestra agenda de desarrollo productivo.
Buena parte de los cuellos de botella son solo identificables y abordables desde el nivel local.
En ese sentido, muchos de los esfuerzos tendrán lugar en este nivel.
• Gobernadores y alcaldes, en articulación con el Gobierno Nacional, deben definir e implementar las agendas de desarrollo productivo alineadas con las vocaciones de sus territorios. En el marco de las Comisiones Regionales de Competitividad (CRC) la presencia
activa de las Cámaras de Comercio, las universidades, los gremios líderes a nivel regional
y la sociedad civil será fundamental para la consecución de estos propósitos. Debemos
convocar y comprometer a este conjunto de actores, que jugarán un rol protagónico en la
ejecución de las agendas aprovechando su capital humano y conocimiento del territorio.
La identificación de las necesidades de capital humano será un objetivo explícito de estas
instancias de articulación.
• El Presidente se reunirá una vez al año con cada una de las CRC para hacer seguimiento a
los avances de las agendas de los departamentos, a partir de métricas de productividad,
sofisticación y diversificación.
• Se profundizarán los esfuerzos en materia de iniciativas clúster, las cuales deberán reflejar
las prioridades establecidas a nivel local y regional a partir de un trabajo entre actores
públicos, privados y la academia.
• Se facilitará la coordinación nación-región de manera que, entre otros, se puedan elevar
al nivel nacional los temas que no puedan ser resueltos a nivel local y diseñar y socializar
los instrumentos y convocatorias ajustados a las necesidades de las agendas locales. En
particular, se implementará una ventanilla única de los departamentos frente al Gobierno
Nacional en la cual encontrarán toda la oferta del nivel nacional.

POLÍTICA ECONÓMICA

6

• La experiencia internacional muestra que las empresas crean músculo en el mercado
interno y la competencia en los mercados internacionales identifica líderes empresariales.
La política de desarrollo productivo tendrá entre sus prioridades el fortalecimiento del
mercado interno, enfrentando la competencia desleal, el contrabando y la subfacturación
de importaciones, con la diversificación de exportaciones como objetivo estratégico.
• Conectar territorios que han permanecido aislados es crucial para reducir las brechas territoriales. El avance en la agenda de las concesiones de 4G mejora la conectividad entre
las ciudades, y entre éstas y los puertos. Sin embargo, la conexión entre las áreas rurales
y las urbanas, y entre diferentes regiones y sus nodos dinamizadores potenciales sólo es
posible si ese esfuerzo se complementa con el impulso de redes de transporte de integración del territorio que articulen la red vial primaria, secundaria y terciaria, así como las redes intermodales. Esto requiere el desarrollo de una institucionalidad para la coordinación
entre niveles de gobierno en cabeza de la Unidad de Planeación Integrada del Transporte
(UPIT). Con la Comisión de Regulación Integrada del Transporte (CRIT) se completará la
modernización institucional del sector.
SOFISTICACIÓN Y EFICIENCIA
La sofisticación y la eficiencia del aparato productivo nacional, entendidas como la mayor complejidad de lo que producimos y el incremento de la productividad de las actividades económicas existentes, es uno de los objetivos de nuestra propuesta económica. A través de ella las
empresas deberán ser capaces de producir más y mejor.
• Una parte importante del rezago en productividad de las empresas en Colombia se debe
a la carencia de buenas prácticas de gestión y producción. Apoyaremos la implementación
de esfuerzos “de la puerta de la empresa/fábrica/finca hacia adentro”, para incrementar
la productividad de las firmas en el país.
• Escalaremos los esfuerzos que se vienen realizando en materia de transferencia de conocimiento y adopción de tecnología de punta. Los recursos para estas actividades estarán
sujetos al cumplimiento de metas y acompañados de esquemas de evaluación.

POLÍTICA ECONÓMICA

7

• Promoveremos el trabajo entre investigadores, universidades, emprendedores, empresas, para generar procesos de innovación y desarrollo social y económico, en los que los
actores involucrados tengan incentivos por su participación.
• El incremento de la productividad en el campo requiere un conjunto amplio de medidas
que respalde al pequeño, mediano y gran agricultor en todo el proceso de producción. El
paquete de apoyo se enfocará en doce líneas de acción:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Promover el acceso a tierras.
Garantizar condiciones de seguridad en zonas rurales.
Gestión eficiente, sostenible e incluyente del agua.
Brindar educación de calidad, pertinente a los retos y oportunidades de cada territorio.
Fortalecer la asistencia técnica y acceso a tecnologías de punta.
Desarrollar la infraestructura necesaria para llevar los productos al mercado.
Promover la formalización del campo y sus canales de distribución.
Respaldar el desarrollo de las asociaciones de pequeños productores.
Recuperar del botín político instituciones esenciales para el campo, modernizar y fortalecer el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural, Corpoica, el ICA, el INVIMA y el
Banco Agrario.
10. Expandir el acceso a crédito y seguros agropecuarios.
11. Apoyar la comercialización y exportación.
12. Garantizar la justa competencia a lo largo del sector y promover la investigación y desarrollo para subir en la cadena de valor agregado.
DIVERSIFICACIÓN
Aumentar la productividad requiere no solo refinar y hacer más eficientes las actividades económicas existentes, sino también diversificar nuestra oferta productiva. La diversificación se
logra a través del apoyo a empresas existentes para que innoven y se expandan hacia nuevas
industrias y productos, y del fomento a la creación de nuevas empresas y la entrada a nuevos
sectores, fortaleciendo el ecosistema de emprendimiento.

POLÍTICA ECONÓMICA

8

El emprendimiento será el motor de desarrollo del tejido empresarial. El apoyo del Estado
estará presente en las diferentes etapas por las que transita un emprendedor: desde la creación, la supervivencia en los primeros años y en especial durante su proceso de crecimiento.
También en las etapas previas, con el incentivo a la investigación en universidades y centros de
investigación que apunte a desarrollar productos y servicios con oportunidades de mercado.
Además de generar condiciones para la competitividad de todas las empresas, nos enfocaremos en apoyar el desarrollo y crecimiento de las micro, pequeñas y medianas empresas (MIPYMES) que son la mayor fuente de empleo en el país.
• Promoveremos y fortaleceremos los instrumentos de financiación para el emprendimiento como fondos de capital de riesgo y semilla, redes de ángeles inversionistas, mediante un Fondo de Fondos administrado desde Bancoldex. Diseñaremos sistemas
de incentivos para invertir en empresas jóvenes con gran potencial de escalabilidad.
Crearemos un vehículo de garantía colateral a través del Fondo Nacional de Garantías,
con el apoyo de las gobernaciones y alcaldías en sus respectivas regiones, que sirva a los emprendedores para tener mayor acceso a financiación a un costo razonable.
• Se fortalecerán los ecosistemas de incubación y aceleración de empresas en las diferentes regiones del país. En particular, se establecerán instrumentos que estimulen el crecimiento de las empresas y no simplemente maximicen el número de empresas atendidas.
• Se crearán nuevas condiciones para atraer la inversión extranjera directa, en alianza con el empresariado colombiano. Se incentivará la inversión con vocación de
permanencia y la que inserta al país en las cadenas productivas internacionales.
• Paquete de apoyo integral para la supervivencia en los primeros años de vida de las empresas y en el crecimiento de las MIPYMES (Estrategia de “Cero a Siempre” Empresarial):
- La creación y fortalecimiento de centros de emprendimiento social permitirá dinamizar la
formalización de las comunidades más humildes, con capacitación, capital semilla y redes
de microcrédito.

POLÍTICA ECONÓMICA

9

- Se impulsará el emprendimiento con el apoyo y la articulación de universidades públicas,
privadas en los diferentes niveles de la educación superior, incluyendo el SENA especialmente en los territorios que han estado al margen de desarrollos económicos amplios.
- Los problemas de flujo de caja son una de las principales causas de muerte de las empresas en edad tempranaGeneraremos incentivos para que la gran empresa y el Gobierno
Nacional prioricen el pago de facturas a emprendedores y MIPYMES para que éstos no se
vean obligados a apalancar a grandes empresas.
- Escalaremos el impacto de los centros de apoyo al emprendedor, con una ventanilla única
de atención que se articulará con entidades públicas y privadas de todo el país.
- Profundizaremos los esfuerzos para simplificar los trámites y regulaciones que aplican a
empresas jóvenes para reducir el costo administrativo y que éstas puedan enfocarse en
sostener y hacer crecer sus negocios.
EXPORTACIONES Y COMERCIO INTERNACIONAL
El desarrollo productivo robusto necesita una política comercial que integre mejor a la economía colombiana con los mercados internacionales. La política comercial se enfocará en lograr
mayor acceso al mercado global de los productos y servicios que surjan de los esfuerzos en la
agenda de desarrollo productivo.
• Se implementará un instrumento de apoyo a los pioneros exportadores de productos
que el país no haya exportado anteriormente.
• Los esfuerzos de Procolombia se concentrarán en una agresiva estrategia de promoción y apertura de mercados para los productos y servicios que surjan de la agenda
de desarrollo productivo. Se buscará que las agencias de promoción de exportaciones
e inversión locales se alineen con esta agenda. El servicio diplomático priorizará la
vinculación de personal experto en la apertura de mercados en sus sedes principales.
• Se escalarán los esfuerzos de admisibilidad en materia sanitaria y fitosanitaria y de
normas técnicas de los productos nacionales.

POLÍTICA ECONÓMICA

10

• El impacto de la estrategia comercial colombiana debe ser evaluado para tomar decisiones efectivas dentro de los marcos legales vigentes: una comisión oficial integrada
por entidades del Estado, sectores sociales y productivos evaluará los efectos económicos, sociales e institucionales de los Tratados de Libre Comercio y de los Tratados
de Protección a las Inversiones para realizar las revisiones pertinentes. El Gobierno
Nacional trabajará activamente en enfrentar la competencia desleal, acudiendo a las
instancias nacionales e internacionales pertinentes.

PILAR DOS
POLÍTICA SOCIAL

La política social es el segundo pilar de una agenda económica que ve en el aumento de la
productividad el motor del desarrollo económico y humano. Potenciar las capacidades de nuestra gente para que sean libres de escoger su camino requiere la formulación de políticas que
ataquen directamente las problemáticas de desempleo, informalidad, pobreza y desigualdad
que afectan de forma diferenciada el territorio colombiano.
Partimos de un principio: en nuestro gobierno todos los procesos de reforma en sectores como
el empleo, la salud, las pensiones o la educación respetarán los derechos de los ciudadanos
y se concertarán con sectores sociales y productivos. La Política Social está compuesta por el
Empleo y la Lucha contra la Pobreza y la Desigualdad.
EMPLEO
En materia de empleo trabajaremos de la mano con nuestros trabajadores -ofreciéndoles
oportunidades a través de la educación de calidad-, y de las empresas -fomentando y acompañando la creación de nuevos empleos dignos-. Lo primero es garantizar que la educación sea
pertinente para formar trabajadores con las capacidades técnicas y habilidades transversales
que se requieren.

POLÍTICA ECONÓMICA

11

Cerraremos las brechas entre la demanda por trabajadores técnicos, tecnológicos, y profesionales y los estudiantes que se están formando. De la misma forma los pequeños y medianos
emprendimientos necesitan que las personas que los lideran cuenten con la instrucción necesaria para reducir su incertidumbre y procurar el éxito, acortando así la curva de aprendizaje y
consolidando con mayor rapidez los empleos generados. Nuestro gobierno no será un obstáculo, sino un socio en los proyectos de expansión empresarial que redunden en más y mejores
empleos.
Nuestro reto será llegar a crear 1.500.000 empleos durante el periodo de
gobierno
Las siguientes son nuestras propuestas para generar empleo:
• El SENA será una institución central en nuestro gobierno. La expansión de su rol se apoyará en un reconocimiento más ágil de las demandas del sector productivo en el territorio,
en la inserción de tecnología en los procesos formativos y en la identificación de las necesidades nacionales y globales. Vigilaremos cada recurso adicional que llegue a la entidad.
Esto se complementará con impulsos a la formación técnica y tecnológica en otras instituciones públicas y privadas.
• El primer renglón de esfuerzos se centrará en los jóvenes y las mujeres, los más excluidos
del mercado laboral y con menores salarios. Los procesos de formación y entrenamiento
apoyarán su inserción al mercado laboral.
• Continuaremos avanzando en la construcción del Marco Nacional de Cualificaciones, en
particular para sectores priorizados en la agenda de desarrollo productivo, el cual servirá
para facilitar el ajuste de la formación a las necesidades de la demanda laboral y la movilidad de estudiantes entre niveles de formación.
• Vamos a fortalecer el Servicio Público de Empleo (SPE) mejorando la articulación entre los
diferentes prestadores (las cajas de compensación, el SENA, las bolsas de empleo).
Trabajaremos para que el Gobierno Nacional, los gobiernos locales y las empresas
cumplan con publicar todas las vacantes en el SPE.

POLÍTICA ECONÓMICA

12

• Trabajaremos por la apropiación de la información del SPE y del observatorio laboral para
que nuestro bachilleres cuenten con los datos necesarios (sobre salarios, vacantes, tasas de enganche, entre otros) a la hora de escoger carreras para que tomen decisiones
que tengan en cuenta las demandas del mercado laboral. La política en educación media
tendrá entre sus objetivos ofrecer información sobre las posibilidades de inserción en el
mercado laboral de acuerdo con sus capacidades.
• Con la transparencia en la contratación y la lucha contra el clientelismo mejoraremos la
calidad del empleo público. La meritocracia será la regla, no la excepción.
• El Gobierno Nacional profundizará sus funciones de vigilancia para garantizar el respeto
por los derechos de los trabajadores. Los contratos temporales y por prestación de servicios dejarán de ser una excusa para incumplirle a los trabajadores con sus derechos en
materia de seguridad social. Apoyaremos la labor de los inspectores laborales, incrementaremos su número y blindaremos su actividad del clientelismo y la politiquería.
• Diseñaremos esquemas flexibles de seguridad social que reconozcan las particularidades
de los hogares rurales de campesinos, indígenas y comunidades afros, para incrementar
la formalidad laboral en el campo.
• Teletrabajo. Vamos a crear un programa que privilegie la innovación y el uso de las tecnologías de la comunicación. El gobierno será un ejemplo de esto: las personas de forma periódica podrán trabajar desde sus casas y atender desde allí sus compromisos laborales.
LUCHA CONTRA LA POBREZA Y LA DESIGUALDAD
Todas las acciones de nuestro gobierno deben redundar en menor pobreza, mayor igualdad de
oportunidades e inclusión social y productiva. Las propuestas económicas que presentamos
en este documento fomentarán la productividad y la generación de empleo digno con estos
objetivos. La lucha contra la pobreza y la reducción de las desigualdades requiere además
programas específicos que partan de la experiencia ya recorrida, construyendo sobre lo construido, pero al mismo tiempo con innovaciones que incrementen su eficacia.

POLÍTICA ECONÓMICA

13

Los programas sociales y subsidios del Gobierno Nacional deben focalizarse en las poblaciones
más pobres y vulnerables. La revisión y evaluación continua de estos programas, la actualización y el seguimiento de sus reglas de salida son objetivos centrales, de manera que estas
inversiones reviertan en una verdadera generación de oportunidades, incorporando a los colombianos más vulnerables en la economía formal.
La lucha contra la corrupción es una herramienta fundamental en la consecución de una mayor
eficiencia y equidad: los recursos asignados para la inversión social llegarán a la población que
la requiere y no a manos de políticos corruptos.
Las siguientes son nuestras propuestas para profundizar la reducción de la pobreza y la
desigualdad:
• A través del DNP revisaremos continuamente los procesos de focalización de los programas sociales. Avanzaremos en la implementación de herramientas técnicas, de contratación, de alianzas público privadas cuando haya lugar, de seguimiento, monitoreo y evaluación de impacto para hacer más eficiente el diseño y la operación de estos programas.
• Vamos a continuar con los esquemas de transferencias monetarias condicionadas (como
Más Familias en Acción y Jóvenes en Acción) priorizando sus futuros desarrollos en municipios de la periferia y en las zonas rurales marginales donde estos más se necesitan. La
red de programas de la política social se enfocará en estrategias de transferencias monetarias, seguridad alimentaria y nutrición, cuidado a la primera infancia y política de vivienda
rural.
• Crearemos el programa Jóvenes con Futuro para ofrecer oportunidades educativas, culturales, deportivas y acompañamiento psicosocial a jóvenes en situación de vulnerabilidad.
En el transcurso del programa los jóvenes podrán culminar el bachillerato y adquirir competencias vocacionales necesarias para mejorar sus posibilidades de inserción laboral y
generación de ingresos.

POLÍTICA ECONÓMICA

14

• Vamos a crear un programa de apoyo a las madres pobres y vulnerables con dos meses
de pago de licencia de maternidad. Este programa se articulará con una estrategia de formalización para estas madres, con acceso preferencial a cursos de capacitación y apoyo
para el enganche con el sector laboral.
• Llevaremos a cabo un programa activo de mejoramiento de barrios para todos los centros
urbanos del territorio nacional. Este programa se coordinará con las autoridades locales
y llevará bienes públicos y alternativas de empleo y desarrollo productivo a los barrios
marginales de nuestras ciudades.
• La informalidad NO es sinónimo de ilegalidad. Nuestra estrategia NO será la de barrer
las economías informales, sino entenderlas y estimularlas para que tengan vocación de
formalización. Vemos las economías informales como mercados donde interactúan poblaciones y empresas que se ganan su sustento y que son capaces de crecer, de innovar,
de tomar decisiones audaces y de ser productivas, en la gran mayoría de los casos, con
honestidad. Sabremos diferenciar entre la informalidad y la criminalidad, que será enfrentada con todo el peso de la ley.
- Proponemos afrontar la informalidad reconociendo estos mercados y actores que pueden
tener vocación de formalización, removiendo barreras como los trámites o la regulación
desordenada y ambigua, capacitando en administración de negocios, estimulando formas
asociativas con prioridad en las que ya se han dado de forma espontánea (que son las
más sólidas) y promoviendo el flujo de información y de ideas en las diferentes cadenas
productivas. En otras palabras, reconoceremos las estructuras de mercados informales y
trabajaremos con ellas desde adentro para que sus transacciones se conecten y acerquen
a las del sector formal, dentro del marco de la ley.
- Crearemos un grupo especializado en dialogar con empresarios en la informalidad para
identificar las barreras regulatorias y establecer marcos normativos que incentiven la
formalización.

POLÍTICA ECONÓMICA

15

- El Gobierno Nacional, trabajadores y empresas informales y el sector formal trabajarán
en un solo equipo para que la opción de la formalización sea rentable y atractiva. Los vehículos para cumplir este objetivo serán los programas de estímulo a clústers prioritarios, el
fortalecimiento de emprendimientos y microfranquicias en las que sector formal e informal
se conecten y aprendan el uno del otro. Los centros de emprendimiento social, enunciados
anteriormente, apoyarán en estos propósitos. La reducción de los costos y el aumento de
los beneficios de la formalidad empresarial irrigará el proceso de formalización laboral.
• Institucionalidad de la política social
- Para recuperar la senda de reducción acelerada de la pobreza monetaria y en sus demás
dimensiones (pobreza multidimensional) tenemos que fortalecer los espacios de articulación de las diferentes carteras en función de este objetivo común que está en el núcleo de
nuestra Política Social. Si la pobreza es multidimensional, las estrategias a diseñar para
erradicarla deben ser multisectoriales. Para tal efecto vamos a reactivar y fortalecer la
Mesa Nacional de Pobreza, un espacio de alto gobierno presidido por el Presidente de la
República que hará seguimiento trimestral a los indicadores y servirá como espacio estratégico para tomar decisiones oportunas sobre el diseño, la delegación de funciones,
la ejecución de estrategias y la rendición de cuentas a la ciudadanía sobre esta materia.
- Diversas líneas de inversión del Departamento para la Prosperidad Social (DPS)
son hoy altamente vulnerables al clientelismo y deben ser revisadas. Entidades fundamentales como el SENA y el ICBF deben ser blindadas contra la corrupción y el
clientelismo, en el nivel nacional y sus regionales. Sin centralismos, nos aseguraremos que la institucionalidad de ambas entidades represente lo mejor de las regiones de Colombia, de su capacidad técnica y operativa, de su talento y ética.
- El DNP y el DANE liderarán el diseño y la implementación de instrumentos de medición y
monitoreo de la pobreza, la desigualdad, la inclusión social y productiva para hacer seguimiento al cumplimiento de estos objetivos de forma continua, transparente, con representatividad subregional y con los mejores estándares de calidad.

POLÍTICA ECONÓMICA

16

PILAR TRES

RESPONSABILIDAD ECONÓMICA

La política económica debe reflejarse en el éxito de las empresas, los emprendedores y los
trabajadores, el incremento de su productividad y la generación de empleo y oportunidades.
Esto es posible siguiendo las pautas de responsabilidad económica que se presentan a continuación.
CONFIANZA, TRANSPARENCIA Y LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN
Un ambiente económico propicio para el desarrollo de las empresas, el fortalecimiento de la
productividad y la generación de empleo es uno donde la confianza y la transparencia imperan
y la corrupción no tiene cabida.
El primer paso de la Responsabilidad Económica es recuperar los recursos que la corrupción
y el clientelismo le roban a las oportunidades de los colombianos. Nuestro gobierno llegará al
poder sin ataduras y desde el primer día trabajará por recuperar la confianza de ciudadanos,
empresarios e inversionistas en el Estado. El sello de nuestro gobierno será “Ni un peso por un
voto, ni un puesto ni un contrato para un congresista”.
No hay ninguna posibilidad de mejorar la democracia colombiana y construir Estado en las
regiones si el presupuesto de inversión regional de la Nación se sigue repartiendo al famoso
estilo de la mermelada. Un gobierno comprometido con la transparencia y la meritocracia en la
contratación pública genera las bases para un Estado más eficiente y eficaz.
• Haremos audiencias y acuerdos públicos para priorizar proyectos regionales y nacionales
con la participación del Gobierno Nacional, alcaldes y gobernadores, el Congreso de la
República y con la voz activa de la ciudadanía.

POLÍTICA ECONÓMICA

17

• Fortaleceremos la contratación y las compras públicas a través de herramientas digitales
para incrementar la transparencia, disminuir las barreras de acceso para nuevos oferentes y aumentar la competencia. Implementaremos las Ferias de la Transparencia para
ayudarle a nuevos proveedores a cumplir con los trámites para contratar con el Estado.
• Certificaremos pequeñas y medianas empresas para que puedan participar en licitaciones
de obra pública y prestación de servicios. Al menos diez mil nuevos contratistas van a
certificarse por todo el país, bajos los más estrictos principios de ética, trato justo a trabajadores y proveedores y eficiencia.
• Contratación electrónica obligatoria. La contratación electrónica y transparente será obligatoria en todos las entidades del Gobierno Nacional y local, aprovechando los avances
recientes en la materia.
• No habrá más contratación directa con organizaciones de bolsillo de los políticos regionales. Seremos activos en la implementación de los Pliegos Tipo.
• Estableceremos un cronograma con fechas precisas para que ninguna transacción realizada con el Estado use dinero en efectivo.
• De forma similar, exigiremos que las ventas en los juegos de suerte y azar se realicen por
medios electrónicos.
• Trabajaremos directamente con las asociaciones de contadores públicos para establecer
incentivos a la denuncia de la evasión.
• La cofinanciación estatal hacia entidades territoriales será objetiva. No más contratos a
dedo. Vamos a publicar en línea las entidades territoriales beneficiadas, los criterios de
evaluación, los puntajes obtenidos y las razones de escogencia. Contratistas al tablero:
haremos seguimiento público a la ejecución de contratos de relevancia regional. Los contratistas irán rindiendo cuentas a lo largo de la ejecución de los proyectos.

POLÍTICA ECONÓMICA

18

• Findeter y Fonade no serán fortines políticos sino agencias independientes garantes de
inversión social.
INGRESOS: IMPUESTOS Y FINANCIACIÓN
No tiene sentido que el país combine elevadas tarifas con un nivel bajo de recaudo. Sabemos
que necesitamos un régimen tributario progresivo, claro y transparente. Abordaremos la discusión tributaria de forma abierta, pública, sin negociaciones a puerta cerrada.
• Vamos a redactar y concertar la reforma tributaria estructural que el país necesita, pero
no será un proceso a la carrera, se ajustarán los formularios, regulaciones y sistemas y el
mecanismo a través del cual el Congreso la apruebe. El país necesita que se expida una
norma bien hecha, clara, sin incertidumbres para nadie, donde el Congreso y el país la
entiendan en su totalidad. Colombia requiere que ciertas normas se preparen, discutan y
voten de forma distinta a la actual, que se presta para acuerdos oscuros.
• Queremos reducir de forma progresiva la tasa impositiva de las empresas y un tratamiento tributario especial para las MIPYMES, compensados con el incremento de la participación en la tributación de personas naturales de altos ingresos, la eliminación o fijación
de topes a las exenciones tributarias y la ampliación del número de contribuyentes, en la
medida que aumente la formalización de la economía. Cualquier disminución de impuestos
tiene que ser debidamente compensada, es lo responsable.
Los nuevos gastos que asumirá el Gobierno Nacional dependerán de la lucha contra la
corrupción. Llegaremos al poder de una forma diferente, sin deberle la DIAN a nadie.
• Tendremos como prioridad modernizar y aumentar la capacidad técnica de la DIAN, haciendo énfasis en la adopción de herramientas tecnológicas de punta, incluyendo la generalización de la factura electrónica, la tecnificación de las aduanas y la trazabilidad de
productos vulnerables al contrabando. La dotaremos de mayores recursos para su actualización y modernización, la atracción de personal especializado y el desarrollo de mayores competencias entre sus funcionarios. También le daremos mayor autonomía administrativa y presupuestal.

POLÍTICA ECONÓMICA

19

• No toleraremos las prácticas de corrupción y clientelismo en la DIAN ni en las aduanas del
país, que tanto han limitado su efectividad. Lo anterior sólo es posible con un gobierno
independiente y por fuera de las maquinarias políticas.
• A nivel territorial el Gobierno Nacional apoyará activamente la financiación del catastro
multipropósito como bien público para las entidades territoriales, con el objetivo de fortalecer los fiscos territoriales y la autonomía financiera de municipios y departamentos,
aparte de estimular y facilitar el desarrollo de un mercado de tierras. Este trabajo se
coordinará y complementará con los esfuerzos de la DIAN para identificar los patrimonios
no declarados.
• Vamos a hacer una línea de base para medir los esfuerzos en materia de lucha contra la
corrupción, sobre la cual nos pondremos metas específicas en materia de recaudo año
por año.
GASTOS
Nuestro gobierno hará una gran apuesta por la educación. En el marco del Pacto Nacional por
la Educación vamos a convocar al sector educativo, maestras y maestros, empresarios, líderes
locales y comunitarios en la definición de un pacto que asegure las reformas y los recursos
necesarios para la transformación del sector educativo en el país.
Nos comprometemos con todos ellos a que la educación sea la prioridad a la hora de distribuir los recursos del presupuesto nacional y a mejorar significativamente su calidad. Al mismo
tiempo, no descuidaremos los esfuerzos para mejorar la seguridad con estricto respeto por los
derechos humanos. Realizaremos la reforma pensional necesaria para combatir la tremenda
inequidad que representa este rubro en el gasto social colombiano.
• Cada peso que le quitamos a la corrupción va para Educación, Ciencia,
Tecnología y Cultura. El esquema de financiación que presentamos a continuación
nos implica un reto: la lucha contra la corrupción y el clientelismo debe revertir en por lo
menos un punto del PIB anual de ingresos adicionales, a más tardar en el tercer año de
gobierno. Es el norte de nuestra Responsabilidad Económica.

POLÍTICA ECONÓMICA

20

• Colombia debe invertir en educación como lo hacen los países desarrollados. Nuestro
Compromiso con la Educación es el siguiente:
- El gasto del Gobierno Nacional en Educación crecerá cada año como mínimo un
10%. Estos son recursos adicionales anuales cercanos a los $4 billones de pesos.
En el 2022 habremos incrementado su presupuesto en un valor cercano al 50%1.
- Los recursos del Presupuesto General de la Nación para los rubros de Ciencia, Tecnología y Cultura alcanzarán el billón de pesos anuales al finalizar el periodo de gobierno.
- Buscaremos comprometer a alcaldías y gobernaciones con:
° La

destinación del 10% de las regalías (fondo de compensación y desarrollo
regional) a inversión educativa.
° El

aumento de los presupuestos educativos con recursos propios mínimo el 10%.

- El sector privado será amigo y socio de la educación: convocaremos a los empresarios
para realizar proyectos en infraestructura y calidad educativa, definidos de acuerdo con
lineamientos de política nacional.
- Haremos el Plan Educación Colombia por la Calidad Educativa. Vamos a invitar a los gobiernos líderes de educación en el mundo para mejorar la calidad: Finlandia, Corea del Sur,
Singapur, entre otros. Ellos serán socios de la transformación educativa en el país.
• No vamos a reducir el presupuesto destinado a defensa y seguridad, es prioritario para
consolidar el orden público en las zonas de posconflicto y en todo el territorio nacional y
mejorar significativamente la seguridad en nuestras ciudades, en colaboración con alcaldes y gobernadores. La protección de líderes sociales, indígenas, afros y campesinos, la
lucha contra la extorsión, la defensa de nuestros ríos y páramos serán objetivos prioritarios.
• Debemos enfrentar, por fin, las injusticias en materia pensional: ocho de cada diez adultos
mayores no tiene pensión.

1Entre el 2011 y el 2018 el incremento promedio en educación fue del 6.1%.

POLÍTICA ECONÓMICA

21

- Lograr que cada vez más colombianos se formalicen, coticen y ahorren para su vejez, facilitando la cotización para trabajadores de zona rural, jornaleros, ylos que trabajan por días.
- Focalizar los recursos en los que más lo necesitan. Todas las personas cotizarán a
Colpensiones en los primeros niveles de ingreso para tener la garantía de una pensión
dentro del sistema público. Las cotizaciones por encima de estos niveles podrán ir a un
sistema de ahorro individual público o privado. De esta manera se impedirán las posibilidades de arbitraje que trasladan los recursos a las personas de ingresos más altos.
- Ampliar la atención de adultos mayores en situación de pobreza y vulnerabilidad, con más
personas y un ingreso fijo más alto en el programa Colombia Mayor.
• No incrementaremos la edad de pensión en el marco de esta reforma.
Las siguientes propuestas garantizarán que los recursos públicos se asignen de manera
responsable, transparente, justa y eficiente:
• Construiremos un sistema de seguimiento presupuestal donde se haga público municipio
por municipio lo que se está haciendo con los impuestos que pagan todos los colombianos. Se sabrá quién lo está haciendo, dónde, cuánto cuesta y el estado de avance de cada
proyecto. No es suficiente tener la información en línea, vamos a movilizar a la sociedad
para atacar la corrupción con muchos ojos y pocas manos en la contratación pública.
• Haremos un uso proactivo del rol del Gobierno Nacional en el Sistema General de Regalías (SGR) para privilegiar proyectos de impacto regional amplio, en coordinación con
las agendas de desarrollo productivo y los proyectos estratégicos. Buscaremos que los
municipios y departamentos productores reciban una compensación adecuada y acorde
con el impacto de la actividad extractiva en la región, aumentando su participación en la
distribución de regalías a un 40% del total, sin afectar los recursos del Fondo de Ciencia y
Tecnología.
• Vamos a asegurar que las regalías para innovación se usen de manera eficaz, con la
articulación activa del SGR con el Sistema Nacional de Competitividad, Ciencia, Tecnología

POLÍTICA ECONÓMICA

22

e Innovación y las Comisiones Regionales de Competitividad.
• Garantizaremos un sistema de evaluación periódica para asegurar que los subsidios lleguen a quienes más los necesitan (como lo explicamos en la Política Social).
REGULACIÓN ECONÓMICA
Un sistema regulatorio y normativo simple facilita el funcionamiento de las empresas, reduce
las oportunidades de corrupción y redunda en mayor productividad y empleo.
• Consolidaremos los proyectos diseñados por el DNP para estimar los costos de los trámites y cargas administrativas. Usaremos esa información para identificar normas innecesarias o que han perdido vigencia y así reducir trámites y regulaciones. De forma coordinada
cada sector contará con un programa de racionalización normativa que integre y deseche
la regulación innecesaria. Vamos a minimizar la carga normativa de las MIPYMES.
• Facilitaremos los trámites con el apoyo de herramientas tecnológicas. Convertiremos
trámites presenciales en actuaciones digitales para mejorar y acelerar la productividad
privada.
• Implementaremos un sistema de revisión periódica de normas.
ESTABILIDAD MACROECONÓMICA
Garantizar la estabilidad del entorno macroeconómico y de las finanzas públicas es fundamental para aumentar la productividad. Representamos la confianza, condición necesaria para mantener un buen ambiente de negocios que asegure la inversión. Actuaremos de
manera responsable, cumpliendo con los compromisos en materia de sostenibilidad fiscal.
• Crearemos el Consejo de Asesores Económicos de la Presidencia de la República, con
participación de la academia, sectores sociales y productivos. Este Consejo acompañará la
formulación de la política económica con independencia, con criterios técnicos y
responsabilidad social.

POLÍTICA ECONÓMICA

23

• Promoveremos la competitividad de nuestras exportaciones manufactureras, agrícolas
y de servicios, sin descuidar el aporte de las exportaciones de petróleo y de la minería
responsable, como forma de mantener los equilibrios macroeconómicos. Nuevamente, la
educación y la innovación serán las protagonistas. Apostaremos por las capacidades de
nuestra gente.
• Respaldaremos plenamente la autonomía e independencia del Banco de la República y garantizamos que el nombramiento de miembros de la Junta siga teniendo criterios técnicos
que preserven el prestigio y la confianza en dicha institución.
• Nos comprometemos con un proceso de ajuste de los desequilibrios de la finanzas públicas que, bajo supuestos razonables y realistas, logre reducciones efectivas en la deuda
pública como porcentaje del PIB.

PLAN DE REACTIVACIÓN
El desarrollo productivo sentará las bases para el incremento de la productividad, la diversificación y la sofisticación de la economía colombiana, con el objetivo explícito de recuperar
una senda de crecimiento económico elevado. Estos esfuerzos no pueden, sin embargo, desconocer la realidad actual del país: debemos tomar medidas de corto plazo que reactiven la
economía.
En los primeros seis meses de gobierno pondremos en marcha el Plan de Reactivación. Además de impulsar la economía a corto plazo, traerá más y mejores bienes públicos en beneficio
de la productividad. El programa tendrá cinco (5) prioridades:
1. Acelerar los proyectos de infraestructura de transporte prioritarios para el país: consolidar las obras de las vías de cuarta generación (4G), mejorar su conexión con la entrada
a las grandes ciudades, acelerar la recuperación de nuestra red ferroviaria e impulsar la
construcción de vías terciarias. Los avances en infraestructura aeroportuaria y de grandes troncales deben complementarse con el impulso a la inversión en caminos veredales,

POLÍTICA ECONÓMICA

24

carreteras secundarias y terciarias para abrir espacio al desarrollo rural.
2. Poner el acelerador a la construcción y mejoramiento de infraestructura educativa. Ayudaremos a cofinanciar nuevos y mejores colegios y colaboraremos en el mantenimiento de
instituciones educativas.
3. Dinamizar la construcción de vivienda subsidiada para la población pobre y vulnerable, la
generación de beneficios en el acceso al crédito para los hogares colombianos y un impulso decidido para mejorar las condiciones de los hogares rurales.
4. Desarrollo rural para la competitividad. Vamos a estructurar un plan de competitividad
agropecuaria que tenga como fin repotenciar la economía de la Colombia rural. Apoyaremos el desarrollo de distritos de riego, la adecuación de tierras en estrecha colaboración
público-privada y un ambicioso programa de educación rural. Vamos a potenciar la capacidad exportadora del sector rural. El plan reconocerá las necesidades del campesinado
colombiano y de la agricultura familiar.
5. Impulsar la infraestructura energética con regulación moderna que supere los actuales
cuellos de botella y favorezca el desarrollo y utilización de energías limpias. Reforzaremos
técnicamente la CREG, que se ha quedado atrás de los rápidos desarrollos del sector.

IMPULSO DE PROYECTOS ESTRATÉGICOS
Vamos a priorizar la agenda de desarrollo productivo alrededor de proyectos estratégicos.
Para hacerlo, intervendremos en los cuellos de botella (sectoriales y transversales) que impiden la inversión y la adopción de tecnologías de punta en cada uno de ellos. El desarrollo de
estos proyectos transformará las capacidades, el conocimiento y nuestra riqueza cultural en
oportunidades de crecimiento sostenible y empleo de calidad.
Daremos prioridad a proyectos estratégicos por su capacidad de impulsar las agendas de desarrollo productivo de forma transversal.

POLÍTICA ECONÓMICA

25

La definición de metas, el trabajo cotidiano en la consecución de objetivos de país, servirán
como pedagogía para que la sociedad pueda ver en la práctica y en la cotidianidad a científicos, emprendedores, formadores, innovadores, como los protagonistas de la nueva página de
Colombia.
Los proyectos productivos se enfocan en áreas de desarrollo económico relevante al tener la
capacidad de:
• Aprovechar desarrollos científicos, tecnológicos y culturales para su producción eficiente y
sostenible.
• Requerir una componente importante de formación de capital humano para su desarrollo.
• Capitalizar valor agregado económico al estimular en un grado importante la innovación y
el emprendimiento.
• Aprovechar el potencial y la ventaja comparativa que ofrece la biodiversidad de Colombia y
las oportunidades del crecimiento verde.
• Aplicar desarrollos pertinentes acorde con las vocaciones regionales de los territorios.
Para cada uno de ellos le mostraremos al país cómo se articula la Educación, la Ciencia, la
Tecnología, la Innovación, el Emprendimiento y la Cultura. Construiremos una agenda de corto,
mediano y largo plazo en cada proyecto a partir de la convocatoria de todos aquellos que hoy
participan en estas áreas del desarrollo económico. Le mostraremos al país la capacidad de
unir y articular el talento presente en todas las regiones de Colombia. Estas apuestas se centrarán en los siguientes temas:
- Biotecnología
- Ecoturismo
- Energías renovables
- Economía digital (industrias 4.0)
- Industrias culturales, artesanales y creativas
- Agroindustria
- Ciudades sostenibles.

POLÍTICA ECONÓMICA

26

VAMOS A ABRIR
LA PUERTA DE
LAS OPORTUNIDADES
EN COLOMBIA.

POLÍTICA ECONÓMICA

27

COALICIÓN

COLOMBIA
Bases programáticas de la Coalición Colombia
Partido Alianza Verde, Polo Democrático Alternativo y Compromiso
Ciudadano
Introducción
El Partido Alianza Verde, el Polo Democrático Alternativo y Compromiso Ciudadano presentan las
bases programáticas que reflejan nuestro acuerdo sobre las transformaciones que nos proponemos
lograr para Colombia.
Nuestro esfuerzo de construir consensos desde la diferencia expresa el sentido de la democracia y
responde a la necesidad de ofrecer caminos de progreso al país desde el pluralismo de la sociedad.
La diversidad de enfoques es la riqueza de la unión de estas tres fuerzas.
La indignación creciente y generalizada por el círculo de corrupción, clientelismo e impunidad que ha
hundido a las instituciones colombianas en una profunda crisis de legitimidad hace necesaria y
urgente esta coalición que rompe con las prácticas perversas en el ejercicio de la política y con la
polarización de la sociedad.
Este proyecto político tiene presente que el desafío de transformar la sociedad colombiana solo es
alcanzable con esfuerzos sostenidos de largo plazo, por lo cual estamos empeñados en asumir compromisos que trascienden las próximas elecciones y el siguiente período de gobierno.
La Coalición Colombia encarna una alternativa independiente con soluciones a los problemas sociales, ambientales y económicos del país que consolide la paz, el progreso y la justicia. Colombia está
urgida de nuevas visiones y nuevos protagonistas, agotada de los mismos con las mismas.
Resumen
Nuestro punto de partida es la lucha contra la corrupción y el clientelismo. La nueva página de las
oportunidades solamente será posible enfrentando de forma decidida la corrupción, el clientelismo y
la cultura de la ilegalidad. Nuestro sello será la transparencia, el cumplimiento de las reglas de juego,
la honestidad y la constante rendición de cuentas a la ciudadanía.
La esperanza se escribe con la E de Educación. El camino de las oportunidades empieza con la educación como derecho y no como privilegio de unos pocos, base de la transformación social y fundamental para desarrollar el potencial de las personas. Nos concentraremos en que todos los niños y
niñas sean amados y deseados y en reducir el
1

COALICIÓN

COLOMBIA
embarazo en la adolescencia. Nuestra coalición se compromete a poner en primer lugar a la niñez y
a la juventud. Trabajaremos por una educación de vanguardia con las nuevas herramientas tecnológicas, por superar el déficit financiero y avanzar en la consolidación de la jornada única y de una educación superior de calidad al alcance de todos los jóvenes del país. Maestros, maestras y la comunidad
educativa serán tenidos en cuenta y tratados dignamente. Se convertirán en los protagonistas de esta
nueva página.
La vida digna empieza con el derecho fundamental a la salud. Ante la crisis, reconocemos la
necesidad de llevar a cabo una reforma integral que garantice el derecho fundamental a la salud para
toda la población. El desgaste y las múltiples fallas del sistema actual, la corrupción, los malos hábitos
de vida y la llegada de nuevas tecnologías hacen necesario un proceso de reforma participativo e
incluyente. Recuperaremos el rol central del Estado en la salud pública, la promoción de hábitos saludables y la prevención de la enfermedad. La red pública hospitalaria jugará un papel esencial en la
atención a las familias colombianas. El derecho a la salud siempre debe estar por encima del lucro y
la corrupción.
Una política social y de empleo que genere oportunidades. Reducir la pobreza y la desigualdad
exige programas sociales, subsidios del Gobierno Nacional y un Estado que ofrezca bienes públicos
de calidad en la Colombia rural y urbana para abrir las puertas de las oportunidades. La creación de
empleo formal de calidad, además de ser un objetivo prioritario, será resultado de una estrategia de
desarrollo que apueste por impulsar las capacidades de las personas y del aparato productivo. El
primer renglón de esfuerzos se centrará en los jóvenes y las mujeres, los más excluidos del mercado
laboral y con menores salarios. Los procesos de formación y entrenamiento, con el SENA como
protagonista, apoyarán su inserción al mercado laboral. Nuestro gobierno defenderá los derechos de
los trabajadores y gobernará con políticas en contra de la discriminación. Haremos valer el reconocimiento y goce efectivo de los derechos de las mujeres, los indígenas, los afros, los ciudadanos LGTBI
y todas las poblaciones en condición de vulnerabilidad.
Defenderemos los derechos de las mujeres. Concebimos el desarrollo de las mujeres como un
prioridad de la Coalición Colombia. Con el fin de desplegar en forma decidida el potencial de la mujer
en la sociedad, nuestro esfuerzo estará enfocado en la protección efectiva de sus derechos a través
de la institucionalización y transversalización de las políticas.
Compromiso con la biodiversidad y los recursos naturales. La preservación de nuestro entorno
natural, la defensa del agua, el crecimiento verde y el fomento de la educación ambiental serán los
ejes de nuestra política. De manera decidida trabajaremos por ser ejemplo en la protección de la
biodiversidad y la conservación de los ecosistemas. Vamos a priorizar todas las acciones necesarias
para cumplir con los compromisos adquiridos en
2

COALICIÓN

COLOMBIA
materia de cambio climático. Los proyectos con impacto ambiental serán concertados respetando el
medio ambiente. Instauraremos una moratoria en la explotación de yacimientos no convencionales
(Fracking), en virtud del principio de precaución.
Economía próspera y equitativa. Nuestra estrategia de desarrollo económico se basa en las capacidades de las personas y en la fortaleza de los territorios. Tendrá como objetivo asegurar incrementos
en la productividad que convertiremos en equidad social y crecimiento económico sostenible. La educación, la ciencia, la tecnología, la innovación, el fortalecimiento del comercio, la industrialización, el
desarrollo agropecuario, el emprendimiento y la cultura serán los ejes de la modernización de nuestro
aparato productivo. Abordaremos la discusión tributaria de forma transparente, pública, sin negociaciones a puerta cerrada. Buscaremos una mayor progresividad en la estructura impositiva. Propondremos
un desmonte general de beneficios tributarios y sólo en casos claramente sustentados aceptaremos
mantenerlos. Haremos de la ciencia y la tecnología una política de Estado mediante planes de largo
plazo concertados con la comunidad científica, los sectores sociales y productivos, que permitan alcanzar la meta de un 1% del PIB en inversión pública y privada en la materia.
Agro moderno dinamizador de la economía. No sólo nos enfocaremos en la producción, sino en
toda la cadena de transformación y distribución del potencial productivo del campo. De la mano de
campesinos y empresarios promoveremos una producción agrícola nacional que responda a la demanda interna de alimentos y materias primas y que cuente con las herramientas necesarias para que las
regiones apartadas se inserten al mercado nacional y el país en su conjunto al mercado internacional.
Nos concentraremos en la provisión de bienes públicos de calidad que fomenten el desarrollo de las
comunidades y el aumento de los ingresos de los hogares rurales más pobres.
Infraestructura moderna, hábitat digno y servicios públicos de calidad. Nuestra política de
infraestructura se desarrollará según las vocaciones de los territorios. La culminación de los proyectos
no será una apuesta de gobierno sino una política de Estado. Impulsaremos la conexión vial del campo
colombiano, el desarrollo de un sistema integrado y multimodal y la puesta en marcha de modos alternativos de transporte, saludables y sostenibles con la protección del ambiente y con una estrategia de
crecimiento verde.
Cultura y turismo, motores del desarrollo. La cultura y el turismo son dimensiones fundamentales
para la transformación del país. La cultura es necesaria para la construcción de una sociedad dignificada, con voces propias, creadora, capaz de renovar la diversidad y de cohesionar la sociedad. Comprendemos la responsabilidad de la política cultural en la democratización del acceso a bienes y servicios culturales y en el ejercicio de la democracia cultural. Concebimos el turismo como un proyecto
estratégico nacional con un gran

3

COALICIÓN

COLOMBIA
abanico de posibilidades y oportunidades de desarrollo social y económico de los territorios, el cual
necesita el apoyo decisivo del Estado. El deporte será componente básico de programas escolares y
de las políticas de salud y convivencia.
Justicia y seguridad en toda Colombia. El país debe continuar los esfuerzos para mejorar la seguridad con estricto respeto por los derechos humanos y sin reducir el presupuesto. La seguridad rural
será prioritaria. Enfrentaremos el crimen organizado, fortaleceremos las políticas de seguridad urbana,
consolidaremos comandos conjuntos, tendremos una política fronteriza seria y promoveremos la cultura ciudadana de legalidad. Creemos en una justicia eficaz, independiente, transparente, accesible y
cercana al ciudadano. Trabajaremos por una administración de justicia pronta, efectiva y de calidad.
Colombia integrada con el mundo. En nuestras relaciones internacionales impulsaremos una inserción positiva del país en el sistema internacional. Defenderemos con seriedad nuestra soberanía en los
diversos litigios que enfrenta el país, partiendo de un diálogo franco y transparente con la opinión pública y con el compromiso de respetar la legalidad internacional. Apoyaremos la acción de las instancias
internacionales en la defensa y promoción de los derechos humanos en el continente, privilegiando la
solución pacífica y concertada de controversias. La política exterior se fundamentará en la defensa de
la soberanía de las naciones, el respeto por la autodeterminación de los pueblos y su voluntad de vivir
en democracia.
Reconciliación. Por convicción esta coalición asume el compromiso de consolidar la paz territorial y
defender e implementar los Acuerdos de Paz suscritos y otros que se puedan lograr, siguiendo el
marco normativo vigente y las disposiciones de la Corte Constitucional. Construiremos ciudadanía,
Estado y mercado en los territorios más afectados por el conflicto y la pobreza. El programa de cultura
ciudadana para la convivencia será la base para orientar los comportamientos hacia la reconciliación y
la solución pacífica de los conflictos.
Acuerdos programáticos
Para la consecución de estos propósitos la Coalición Colombia presenta al país veinte puntos de
acuerdo para superar el clientelismo y la corrupción y para la transformación pacífica, democrática y
pluralista de nuestra sociedad.
1. El punto de partida es la lucha contra la corrupción y el clientelismo. Estos males no
son una mera desviación del sistema político, hacen parte esencial del mismo y son el mecanismo principal para reproducirlo. En este proceso de convergencia proponemos un programa integral para pasar
la página:

4

COALICIÓN

COLOMBIA
● ¡Ni un peso por un voto! Seremos ejemplo de transparencia, cumplimiento de las reglas de
juego y honestidad. Vamos a seguir transformando la forma de hacer política en Colombia.
● Adelantaremos las reformas que el país necesita. Vamos a liderar el proceso de reforma a la
justicia y al sistema electoral para derrotar el círculo vicioso entre clientelismo, corrupción e impunidad
que gobierna hoy en día a Colombia.
● Instauraremos una justicia rápida y eficaz, sin ninguna tolerancia con las prácticas corruptas que
hunden hoy las instituciones en una profunda crisis de legitimidad. Las personas condenadas por
corrupción no podrán contratar con el Estado. El que la hace la paga.
● La asignación participativa de recursos públicos es central en la lucha contra la corrupción.
Haremos audiencias y acuerdos públicos para priorizar proyectos e inversiones regionales y nacionales con la participación del Gobierno Nacional, de alcaldes y gobernadores, del Congreso de la República y con la voz activa de la ciudadanía. ¡No más mermelada!
● Queremos un Estado y funcionarios transparentes. Haremos valer el mérito como mecanismo
de acceso y ascenso en la administración pública. Los funcionarios en altos cargos y los miembros del
ejecutivo y de corporaciones de elección popular deberán publicar y actualizar anualmente su declaración de renta y su registro de bienes y patrimonio, así como manifestar sus conflictos de interés. A su
vez, deberán rendir cuentas de forma periódica a la ciudadanía.
● Muchos ojos, pocas manos en la contratación estatal. Hemos demostrado que se pueden adelantar procesos de contratación pública en los que no se roben un peso, con vigilancia real de la ciudadanía. Recogeremos esa experiencia para mostrarle al país lo que se logra con una gestión pública
ética y transparente.
● Gobierno centrado en el ciudadano. En la prestación de los servicios estatales garantizaremos
en forma prioritaria y efectiva los derechos de la ciudadanía. Esto implica tanto la acción eficiente y
transparente por parte del Estado, como la exigencia de responsabilidad y cumplimiento del deber por
parte de los miembros de la sociedad.

5

COALICIÓN

COLOMBIA
● Desarrollaremos programas de cultura de la legalidad que encaucen los hábitos ciudadanos
hacia el respeto de la ley, desde la pedagogía y la movilización social.
2. El camino de las oportunidades empieza en la educación, que concebimos como un derecho y
no como el privilegio de unos pocos, base de la transformación social y fundamental para desarrollar
el potencial de las personas. La Coalición Colombia se compromete a:
● Poner primero a la niñez y a la juventud. Trabajaremos por lograr la cobertura universal en la
atención integral a nuestros niños y niñas desde la gestación hasta los cinco años. Vamos a capacitar
a las personas encargadas de atender a la niñez, en especial a nuestras madres comunitarias, trabajaremos por mejores condiciones laborales para ellas. Enfocaremos la acción del Estado en reducir el
embarazo en la adolescendencia y en generar oportunidades para los jóvenes institucionalizando la
atención a la juventud, combinando el acceso a la educación con programas culturales, deportivos y
científicos.
● Nuestra firme convicción es construir un pacto generacional donde todos los niños y niñas sean
amados y deseados. Para reducir los embarazos adolescentes incluiremos dentro de la formación de
los jóvenes y sus familias una sólida educación para el autocuidado y oportunidades para la vida.
● Asegurar la jornada única nacional, la modernización de la infraestructura escolar, una planta
suficiente de docentes y una alimentación y transporte adecuados, en beneficio de la comunidad educativa. Nos concentraremos en aumentar la cobertura en las regiones y poblaciones pobres y vulnerables y enfrentaremos la deserción con una política que ataque las causas que alejan a los jóvenes del
sistema educativo. Impulsaremos la educación rural con programas pertinentes y el uso y apropiación
de nuevas tecnologías.
● La tecnología jugará un papel central en todos los niveles educativos. Trabajaremos para cerrar
las brechas digitales entre las regiones y para que las comunidades, los maestros, los padres de familia y los estudiantes apropien las herramientas tecnológicas.
● Posicionar a maestras y maestros como protagonistas. Todos los maestros son buenos, pero
todos pueden mejorar. Trabajaremos por maestras y maestros bien preparados, motivados y remunerados de forma adecuada,

6

COALICIÓN

COLOMBIA
incluyendo programas de becas e incentivos para continuar su formación. Daremos cumplimiento a los
acuerdos suscritos con los maestros y su organización gremial.
● Apoyar a los jóvenes mediante programas de becas y créditos educativos justos que garanticen
el acceso a la educación, con sostenimiento y estímulos a los mejores estudiantes de menores recursos.
● Avanzaremos hacia la universalidad, alta calidad y gratuidad en la educación pública.
● Educación con enfoque étnico y cultural. La diversidad cultural y étnica es fundamental para
fortalecer nuestra identidad. Promoveremos la educación con enfoque étnico y cultural, haciendo énfasis en la creación de oportunidades y en la posibilidad de tránsito a la educación superior.
● Impulsar la educación superior en sus distintos niveles. Aumentaremos la cobertura en educación superior de forma preponderante en instituciones públicas, con fuentes de ingresos que garanticen calidad, innovación y sostenibilidad. Trabajaremos para que las instituciones de educación superior sean autónomas, responsables y tengan los mejores estándares de calidad.
● Le vamos a cumplir a las universidades públicas. Debemos invertir más y mejor en las universidades públicas para aumentar la cobertura y reducir el déficit financiero. Vamos a disminuir las barreras
de entrada e incrementar sus ingresos.
● Crearemos alianzas educativas para brindar una educación superior rural de calidad. En la zona
rural la cobertura en educación superior es apenas del 8%. Nuestras alianzas estarán conformadas por
instituciones públicas de educación superior y por sectores productivos, y se adecuarán a las necesidades económicas, agropecuarias y empresariales de las regiones.
● Necesitamos más y mejores técnicos y tecnólogos, conforme a las necesidades del país y a las
vocaciones de los territorios, de la mano de instituciones educativas fortalecidas, con un SENA tecnificado y despolitizado. Integraremos apropiadamente la formación técnica y tecnológica con la universitaria, como un sistema colaborativo.

7

COALICIÓN

COLOMBIA
3. La vida digna empieza con el derecho fundamental a la salud. Ante la crisis, reconocemos la
necesidad de una reforma integral que garantice el derecho fundamental a la salud. El desgaste y las
múltiples fallas del sistema actual, la corrupción, los malos hábitos de vida y la llegada de nuevas
tecnologías hacen necesario un proceso de reforma participativo e incluyente. La salud siempre debe
estar por encima del lucro y la corrupción. En el centro de la agenda de reforma estarán los siguientes
aspectos:
● La garantía del acceso a los servicios de salud en condiciones de calidad y oportunidad para
toda la población, incluyendo la superación de barreras innecesarias en la solicitud de citas, el acceso
a medicamentos y a médicos especialistas.
● Recuperar el rol central del Estado en la salud pública, la promoción de hábitos saludables y la
prevención de la enfermedad. Nos concentraremos en asegurar esquemas de vacunación completos,
aumentar la cobertura y el acceso a agua potable y alcantarillado en las zonas rurales y aisladas del
país, promover la alimentación saludable, el deporte como forma de vida y la reducción del consumo
de sustancias psicoactivas.
● La tasa de mortalidad materna en algunos departamentos es inaceptable. El 98% de la mortalidad materna es prevenible. Vamos a definir estrategias claras para la atención a la mujer embarazada
con enfoque de derechos humanos, que agilicen la solicitud de consultas y la atención de especialistas.
● La unificación completa de los regímenes contributivo y subsidiado, en lo referente a la Unidad
de Pago por Capitación y las condiciones de operación.
● El cumplimiento estricto de indicadores de calidad y la creación de incentivos que premien la
buena prestación de los servicios de salud y sancionen efectivamente los abusos.
● Asegurar la sostenibilidad financiera. Trabajaremos por incrementar los recursos en el sector, de
acuerdo con las capacidades fiscales del país, así como la consecución de mejoras en eficiencia.
● La red pública hospitalaria debe jugar un papel esencial en la atención a las familias colombianas. La transparencia y la eficiencia en el servicio serán los pilares.

8

COALICIÓN

COLOMBIA
● Fortalecer la capacidad resolutiva de los primeros niveles de atención, con énfasis en los municipios intermedios y más pequeños.
● Aumentar las capacidades de la Superintendencia Nacional de Salud, con una presencia efectiva en el territorio blindada de la politiquería. Brindaremos los recursos humanos y financieros adecuados para que ejerza una auditoría rigurosa de la administración y prestación del servicio, incluyendo un
sistema público de información de libre acceso.
● Reconocer la heterogeneidad regional en la prestación de los servicios de salud, tanto en el
diseño de los esquemas de prestación como en la salud pública. En los territorios lejanos y con población dispersa implementaremos la administración pública del sistema de salud.
● Apoyar los procesos de formación y asegurar condiciones laborales dignas del personal de la
salud, incluidos médicos internos y residentes.
● Fortalecer el control de precios de los medicamentos, fomentar la producción de genéricos
nacionales de alta calidad e implementar una estrategia de compras centralizadas a gran escala.
● Enfrentar las barreras a la prestación en municipios de difícil acceso con la provisión de servicios de salud a distancia a través del uso de nuevas tecnologías. Con esto lograremos evitar desplazamientos costosos y aseguraremos el acceso rápido a personal médico.
● Para el cumplimiento de los acuerdos aquí consignados trabajaremos con todos los actores del
sector en la definición clara de roles y competencias en la administración y gestión del sistema de salud
colombiano, incluida la redefinición de funciones de las Entidades Promotoras de Salud (EPS).
4. El sistema de ciencia y tecnología contará con el respaldo político y económico que no ha
tenido, mediante una inversión pública y privada que permita alcanzar la meta del 1% del PIB. La política de ciencia y tecnología y el apoyo al emprendimiento deben estar centrados en aumentar la
productividad, la innovación y la competitividad.
● La investigación básica y aplicada contribuirá a solucionar problemas prioritarios tales como la
vivienda, la salud, la protección del medio ambiente, el impulso a las energías renovables, la industria
y el desarrollo rural.

9

COALICIÓN

COLOMBIA
● Haremos de la ciencia y la tecnología una política de Estado, mediante planes de largo plazo
concertados con la comunidad científica, los sectores sociales y productivos.
● Colciencias desempeñará un papel rector en la definición de la política de ciencia y tecnología,
en coordinación con las universidades, los centros de investigación y tecnología, el sector privado y la
comunidad científica.
● Ciencia desde la niñez. La formación temprana en áreas como ciencias, tecnología, ingeniería
y matemáticas es una condición necesaria para el desarrollo de capital humano calificado en los procesos de investigación e innovación.
● Aumentaremos el número de personas involucradas en los procesos de ciencia y tecnología
incorporando al creciente número de científicos formados en el exterior y en el país, sobre todo aquellos que actualmente no encuentran empleo, están por fuera de Colombia o trabajan en posiciones
donde no son suficientemente valorados.
5. Política social y empleo. Reducir la pobreza y la desigualdad exige programas sociales, subsidios
del Gobierno Nacional y un Estado que ofrezca bienes públicos de calidad en la Colombia rural y
urbana para abrir las puertas de las oportunidades. El empleo formal y de calidad será objetivo explícito
de una estrategia de desarrollo que apueste por las capacidades de las personas y por el impulso de
nuestro aparato productivo.
● Estamos decididos a tomar múltiples medidas para reactivar y poner a flote la economía colom
biana. Las inversiones y planes que tenemos en materia de educación, salud y políticas de desarrollo
productivo posibilitarán la creación de empleos formales de calidad.
● El primer renglón de esfuerzos se centrará en los jóvenes y las mujeres, los más excluidos del
mercado laboral y con menores salarios. Los procesos de formación y entrenamiento, con el SENA
como protagonista, apoyarán su inserción al mercado laboral. El apoyo al campo colombiano y a la
industria nacional deberá traducirse en empleo de calidad.
● El mayor recaudo de ingresos tributarios, como objetivo inaplazable, permitirá reducir los costos
laborales no salariales, pues la seguridad social se financiará progresivamente con impuestos generales en vez de

10

COALICIÓN

COLOMBIA
cotizaciones. Disminuir los costos de producción también contribuirá a generar empleo formal.
● Se continuará dando apoyo al primer empleo y se expandirá el rol del Servicio Público de
Empleo, consolidando la bolsa de ofertas de trabajo de los sectores público y privado.
● Con la transparencia en la contratación y la lucha contra el clientelismo mejoraremos la calidad
del empleo público, desde la meritocracia. Los concursos serán la regla, no la excepción.
● Adoptaremos medidas para garantizar los derechos democráticos de los trabajadores consignados en la Constitución Política y en los Convenios de la OIT, con acciones para la formalización
laboral en las actividades permanentes. Propiciaremos las condiciones para que el salario mínimo
legal sea concertado y permita recuperar y preservar el poder adquisitivo de los trabajadores.
● Nuestra propuesta pensional tendrá como objetivo incrementar el número de pensionados y la
cobertura del sistema, velando por su sostenibilidad y progresividad. Trabajaremos por un sistema
basado en la solidaridad intergeneracional para los primeros niveles de ingreso y en la posibilidad de
afiliación a fondos privados para los demás niveles. También propondremos una mayor carga impositiva que corrija la regresividad en las pensiones más elevadas y altamente subsidiadas. Apoyamos un
menor porcentaje de cotización en salud para las pensiones de bajos ingresos.
● Los programas sociales y subsidios del Gobierno Nacional deben enfocarse en las poblaciones pobres y vulnerables. Estos serán permanentemente evaluados, de manera que se conviertan en
una verdadera fuente de oportunidades, incorporando a los colombianos pobres y vulnerables en la
economía formal, permitiéndoles obtener mayores ingresos y mejores condiciones de trabajo. La
lucha contra la corrupción en la asignación de estos recursos es una herramienta fundamental en
aras de una mayor eficiencia y equidad.
● Nuestro gobierno impulsará la igualdad de derechos y gobernará sin discriminación. Consolidaremos políticas en materia de acceso a justicia, salud, transporte, educación y empleo por tipo de
población y región. Implementaremos programas que propendan por una cultura de respeto a la diferencia.
● Velaremos por los derechos democráticos de los colombianos residentes en el exterior, incluyendo garantías para su retorno en condiciones dignas.
● Crearemos campañas permanentes contra todo tipo de discriminación social. Haremos valer
el reconocimiento efectivo de los derechos de las mujeres, los indígenas, los afros, los ciudadanos
LGTBI y de todos los grupos poblacionales vulnerables.

11

COALICIÓN

COLOMBIA
6. Nuestra estrategia de desarrollo económico se basa en las capacidades de las personas y
en la fortaleza de los territorios. Transformaremos la actual economía rentista, con baja diversificación y sin capacidad de abastecer el mercado interno, que ha dependido de la exportación de productos básicos sin valor agregado. Tendrá como objetivo asegurar incrementos en la productividad que
convertiremos en equidad social y crecimiento económico sostenible. La diversificación de nuestra
canasta exportadora será un propósito explícito de la política.
La educación, la ciencia, la tecnología, la innovación, la industrialización y el desarrollo agropecuario,
el emprendimiento y la cultura serán los ejes de la modernización de nuestro aparato productivo.
● Un componente fundamental será la ejecución de una política industrial y de desarrollo agropecuario moderna. Esta política tendrá como objetivo responder tanto al crecimiento del mercado
interno como a la conexión con los mercados internacionales, con estrategias diferenciadas para la
pequeña, mediana y gran empresa que busquen incrementar la producción con valor agregado en el
país, reactivando industrias emblemáticas como las confecciones, el cuero y calzado, las autopartes,
entre otras. El Estado será amigo y socio de la industria y el agro nacional.
● La expansión del comercio y la modernización de los servicios son requisitos indispensables
para aumentar la competitividad, generar empleo formal e incrementar los ingresos de los hogares.
● Es prioritario apoyar cadenas productivas, principalmente nacionales o subregionales, con
valor agregado que nos permita diversificar la oferta exportadora y crecer de forma constante en
productos nuevos exportables.
● Reducción de trámites y racionalización normativa. Los trámites innecesarios deben eliminarse. La tramitología puede superarse si usamos la tecnología como aliada para lograr un gobierno
eficiente. Mejorar la calidad de la regulación también contribuirá con este objetivo.
● Seremos aliados de las empresas, promoveremos su mayor productividad y competitividad, su
conexión con mercados nacionales e internacionales, y trabajaremos por la reducción de costos
logísticos, de transporte y energía, entre otros. Vamos a fomentar un programa de apoyo empresarial
orientado al crecimiento de empresas de alta productividad, con especial énfasis en empresas jóvenes y pequeñas. Dependiendo de la región, el riesgo y el impacto esperado, crearemos programas
diseñados para cada tipo de emprendimiento.

12

COALICIÓN

COLOMBIA
● La inserción del país en la economía digital será un objetivo explícito. La nueva Era Digital está
cambiando la sociedad, los modelos de negocio y la forma de hacer política. En nuestro gobierno
pondremos las nuevas tecnologías al servicio del acceso a la educación en condiciones de calidad, a
la transparencia e innovación en el sector público y a la creación de nuevas empresas y modelos de
negocio. Trabajaremos por cerrar las brechas digitales de las empresas y las comunidades.
● Una comisión oficial integrada por entidades del Estado, sectores sociales y productivos evaluará los efectos económicos, sociales e institucionales de los Tratados de Libre Comercio y de los
Tratados de Protección a las Inversiones para realizar las revisiones pertinentes.
● Apoyaremos la buena minería y la explotación de hidrocarburos que protejan el ambiente,
proporcionen empleo, generen encadenamientos productivos, transfieran tecnología y respeten a las
comunidades locales. Bajo el cumplimiento de esas condiciones apoyaremos la inversión nacional y
extranjera en el sector. Implementaremos un plan de modernización de la infraestructura minero energética. Mantendremos la actual participación accionaria del Estado en Ecopetrol y promoveremos la
diversificación de su portafolio de negocios.
● Trabajaremos con el sector financiero para facilitar el acceso al crédito y disminuir los costos a
los usuarios. Dotaremos de herramientas a los organismos de control a fin de poner coto a los abusos
y excesos.
● El desarrollo no puede olvidar nuestras fronteras. Promoveremos la presencia del Estado
colombiano en las zonas de frontera del país a través de una actuación articulada con autoridades
locales y regionales, con especial énfasis en educación, salud, e infraestructura para la conectividad.
● Las fortalezas regionales serán el punto de partida. La producción de mayor valor agregado se
obtendrá promoviendo encadenamientos productivos que aprovechen las vocaciones regionales.
7. La transformación del campo colombiano enmarcada en la agenda de una agricultura innovadora y productiva. Traeremos el agro al siglo XXI con innovación y productividad para aprovechar
de manera sostenible el potencial del país en esta materia. No sólo nos enfocaremos en la producción, sino en toda la cadena de transformación y distribución. El objetivo es obtener una producción
agrícola nacional que responda a la demanda interna de alimentos y materias primas y cuente con las
herramientas necesarias para insertarse en el mercado internacional. Para conseguir estos objetivos
acordamos:

13

COALICIÓN

COLOMBIA
● Proveer bienes públicos que fomenten el desarrollo de las comunidades. El desarrollo rural no
solo pasa por el tema agropecuario. Impulsaremos la provisión de vías terciarias, servicios públicos,
comunicaciones, infraestructura educativa, asistencia técnica, sistemas de riego y drenaje, cadenas
de frío y centros de acopio, según las necesidades diferenciadas de los territorios, en asocio con las
comunidades y el sector privado. Promoveremos la producción nacional de insumos y una competencia que garantice precios justos que incidan en el abaratamiento de los costos de producción.
● Brindar los instrumentos necesarios a campesinos y empresarios para garantizar una producción sostenida, competitiva y rentable que incluirá herramientas orientadas a incrementar sus ingresos. Promoveremos un ordenamiento institucional con enfoque territorial, tecnificado y sin clientelismo. La titulación y formalización de la propiedad, el acceso a tierra cultivable para quienes carecen
de ella y la asistencia técnica serán pilares en el acompañamiento a las familias campesinas.
● Fortalecer el potencial pesquero del país mediante apoyos diferenciados a pequeños pescadores, pescadores artesanales y acuicultores.
● Incrementar el capital humano para el campo colombiano. Reforzaremos la formación de técnicos agropecuarios según las particularidades de los territorios. La tecnificación del capital humano es
necesaria si queremos aumentar la productividad y competitividad de nuestros cultivos.
● Ofrecer información actualizada a empresarios y campesinos sobre mercados, tendencias de
consumo, acceso a clientes, condiciones climáticas y oportunidades laborales. Trabajaremos por la
reducción de barreras en el acceso a la información que impidan el crecimiento agrícola del país.
● En las compras del gobierno para los diversos programas de alimentos se priorizará a campesinos y empresarios nacionales. Implementaremos progresivamente bonos para entrega de productos básicos dirigidos a sectores vulnerables.
● Respetar la propiedad privada de campesinos, empresarios del campo y comunidades indígenas y afros. Promoveremos los mecanismos de asociatividad entre los distintos actores. Así mismo
se protegerán los usos y costumbres del campesinado colombiano, con énfasis en el desarrollo cultural, la protección ambiental y el reconocimiento de oportunidades de nuestra biodiversidad en todos
los eslabones de la cadena productiva y comercial.
● Diseñar esquemas diferenciados de seguridad social que reconozcan las particularidades de
los hogares rurales de campesinos, indígenas y comunidades afros.

14

COALICIÓN

COLOMBIA
8. Defenderemos los derechos de las mujeres. El desarrollo del país pasa necesariamente por el
desarrollo de sus mujeres. Solo con una política que garantice la protección efectiva de sus derechos
las mujeres podrán ejercerlos y desplegar en forma decidida sus capacidades en la sociedad.
● Violencia contra las mujeres. Al atender el problema de la violencia contra las mujeres, nos
proponemos visibilizar y contrarrestar activamente el sistema social de creencias, valores y prácticas
que la generan y perpetúan la violencia basada en género. Construiremos un sistema eficaz de atención para nuestras mujeres víctimas de cualquier forma de violencia. Combatiremos cultural y legalmente el machismo y el abuso contra las mujeres.
● Educación. Vamos a fortalecer políticas educativas y robustecer el aprendizaje de las niñas en
ciencias básicas y lenguaje. Necesitamos más mujeres científicas, ingenieras, matemáticas. Nos
proponemos adelantar como prioridad programas encaminados a prevenir el embarazo en las estudiantes adolescentes.
● Salud sexual y reproductiva. Se fortalecerán estrategias preventivas para disminuir la mortalidad materna y se garantizará el acceso a los servicios de salud acorde con sus derechos. Trabajaremos arduamente para reducir en forma sustancial las tasas de embarazo adolescente.
● Salud productiva. Auspiciaremos la igualdad de oportunidades en el acceso y control sobre los
recursos que hacen posible el ejercicio del derecho a la salud y otros derechos relacionados. Velaremos por asignar los recursos de acuerdo con las necesidades particulares de las mujeres.
● Con formación e incentivos para la búsqueda de empleo, construiremos políticas específicas
de largo plazo que reduzcan la informalidad laboral que enfrentan las mujeres. Trabajaremos para
equilibrar la carga doméstica de las mujeres en las familias y reconocer el aporte que hacen en las
actividades de limpieza, crianza y cuidado.
● Mujeres rurales. En la formalización de la propiedad daremos prioridad a las mujeres cabeza
de familia campesinas, indígenas y afro, en condiciones de vulnerabilidad y pobreza o que hayan sido
víctimas del desplazamiento. En la implementación del Acuerdo de paz velaremos por tener un enfoque diferenciado que mitigue de forma efectiva el mayor impacto que ha tenido en las mujeres el conflicto armado.
● Más mujeres en política. Promoveremos la participación política paritaria y universal de las
mujeres en los partidos políticos, en los cargos de elección popular, en el empleo público y en la
empresa privada.

15

COALICIÓN

COLOMBIA
● En el cambio climático. Los programas de adaptación ambiental para mitigarlo tendrán un
enfoque de género para un país resiliente y carbono eficiente. Fomentaremos así mismo la participación de las mujeres en los espacios de toma de decisiones sobre cambio climático.
9. El desarrollo sostenible y el crecimiento verde son fundamentales en nuestra visión de largo
plazo:
● La defensa del agua será un principio rector de nuestra política.
● Protección y delimitación. Delimitaremos las áreas ambientales protegidas o estratégicas
como los páramos, bosques y humedales y protegeremos los ecosistemas frágiles. La concertación
con las comunidades será respetada para lograr una correcta transición en las zonas de mayores
conflictos.
● Nos comprometemos a cumplir con los compromisos del COP21 para reducir las emisiones de
gases de efecto invernadero.
● Impulsaremos el pago por servicios ambientales a fin de estimular la economía verde, activando los incentivos económicos necesarios para que la ciudadanía proteja el medio ambiente y generando nuevas fuentes de ingreso en los hogares rurales más vulnerables.
● Trabajaremos por un acuerdo nacional para delimitar de forma definitiva las áreas donde no
permitiremos ningún tipo de actividad de alto impacto. Apoyaremos los procesos mineros en lugares
con vocación histórica, basados en licencias sociales obtenidas mediante la participación ciudadana
y la concertación como mecanismos para ordenar el territorio, disminuir los conflictos socio-ambientales y proteger los recursos naturales. El Estado y las comunidades deben recibir retribuciones adecuadas que reconozcan el carácter no renovable de dichos recursos.
● Instauraremos una moratoria en la explotación de yacimientos no convencionales (Fracking),
en virtud del principio de precaución, hasta tanto no contemos con la capacidad institucional y la solidez regulatoria necesarias para prevenir las consecuencias identificadas por la comunidad internacional en el uso de estas tecnologías.
● Fomentaremos las alternativas de generación limpia de energía (eólica, solar y la que parte de
los residuos sólidos de las grandes urbes, entre otras), que progresivamente comiencen a reemplazar
las fuentes más contaminantes y con peores consecuencias en términos de cambio climático.

16

COALICIÓN

COLOMBIA
• Vamos a reducir la tasa de deforestación anual con el fin de disminuir la pérdida de biodiversidad y de conservar la capacidad de los bosques como sumideros de carbono y proveedores de otros
servicios ecosistémicos. Pondremos en marcha un proyecto que permita potencializar actividades
productivas sostenibles y mejorar los medios de vida locales, buscando convergencia entre el bienestar social, el económico y el ambiental. Nuestro objetivo a mediano plazo es deforestación cero.
10. Seguridad. El país debe continuar los esfuerzos para mejorar la seguridad con estricto respeto
por los derechos humanos y sin reducir el presupuesto. En este punto acordamos:
• Para enfrentar al crimen organizado es necesario hacer micro gestión de seguridad. Trabajaremos por desarticular los mercados ilegales. Tendremos una estrategia explícita para la reducción de
la comisión de delitos y el aumento en el número de personas judicializadas y condenadas, que
permita incrementar la percepción de seguridad en los municipios.
• La seguridad rural debe ser una prioridad. Vamos a construir estrategias diferenciadas para
asegurar la protección al ciudadano en las zonas rurales.
• Seguridad urbana. Avanzaremos en mejorar la eficacia en la prevención de las contravenciones y en reducir los hechos de intolerancia entre vecinos en los barrios. La atención rápida y oportuna
y las políticas de prevención serán nuestro punto de partida.
• Enfrentaremos con todo el músculo estatal la actividad extractiva criminal, sin afectar la actividad de la minería artesanal, ancestral y de pequeña escala, formalizando la minería no vinculada a
actividades delictivas.
• Promoveremos un programa de cultura ciudadana por la legalidad que tenga como objetivo la
prevención de la violencia. La educación y el apoyo a la gestión local desde el Gobierno Nacional contribuirán en este objetivo.
• Comandos conjuntos de seguridad y defensa. Para copar integralmente el territorio, combatir
de forma eficaz a los grupos ilegales y desplegar e instalar esquemas de seguridad y justicia, pondremos en marcha grupos élites con inteligencia unificada, unidad de mando, operación descentralizada,
objetivos y metas medibles.
• Seguridad fronteriza. Consolidaremos la protección fronteriza fortaleciendo las capacidades
en inteligencia. La lucha contra fenómenos ilegales y amenazas externas será una de las nuevas
prioridades de las fuerzas militares.

17

COALICIÓN

COLOMBIA
11. Justicia. Creemos en una justicia eficaz, independiente, transparente, accesible y cercana al
ciudadano. En la materialización de estos propósitos acordamos:
● Trabajar por una administración de justicia pronta, efectiva, de calidad y gratuita para todos los
colombianos. Desarrollaremos acciones orientadas a derribar las barreras geográficas, económicas
y culturales en el acceso a la justicia. Implementaremos estrategias para que la justicia llegue a todos
los rincones del territorio a través de un sistema judicial articulado y adaptado a las características
regionales.
● Financiación adecuada. La justicia es un bien público prioritario que debemos financiar con
todo el músculo estatal si queremos garantizar más acceso, mejorar los tiempos de los procesos,
contar con justicia en las zonas rurales, reducir la impunidad, avanzar en las políticas de descongestión y mejorar las condiciones laborales de los trabajadores de la rama judicial. Los recursos irán de
la mano de una correcta planeación y ejecución presupuestal, desde la autonomía del poder judicial.
● Acabar con el clientelismo judicial. Implementaremos rigurosamente la carrera judicial. Eliminaremos las funciones nominativas de las altas Cortes. La autonomía judicial se garantiza con procesos meritocráticos transparentes para elegir y nombrar a los jueces. Respaldaremos un Gobierno
judicial independiente y autónomo.
● Justicia también para los poderosos. Propondremos un Tribunal de Aforados que investigue y
juzgue a los magistrados de la Corte Constitucional, el Consejo de Estado, la Corte Suprema de Justicia, la Jurisdicción Especial para la Paz, la Comisión de Disciplina Judicial y el Fiscal General de la
Nación. El Tribunal estará conformado por magistrados de las más altas calidades. La justicia es para
todos.
● Proteger los mecanismos de defensa y participación de la ciudadanía, en especial la tutela, las
consultas previas y populares.
● Creemos en órganos de control independientes y meritocráticos que sirvan a la sociedad, no a
intereses políticos.
● Fortalecer los sistemas de control interno, disciplinario y penal para jueces, fiscales y miembros de la rama sin afectar su autonomía e independencia.
● Mejorar la infraestructura carcelaria para eliminar el drama humanitario de los reclusos. Trabajaremos con decisión en programas de prevención del delito, en el mejoramiento de las condiciones
económicas y en el fortalecimiento de los programas de resocialización de los reclusos como
18

COALICIÓN

COLOMBIA
estudio, trabajo social, formación y capacitación. Si se aumenta la justicia y se disminuye la impunidad se logrará con mayor eficacia el efecto de prevención general de las penas.
● No todo se soluciona con cárcel. Promoveremos modalidades de castigo y resocialización diferentes a la privación de la libertad. No creemos en el populismo punitivo ni el abuso de la figura de
detención preventiva.
12. Una infraestructura moderna desarrollada según las vocaciones de los territorios y accesible
para los ciudadanos es fundamental en la construcción de la nueva estrategia de desarrollo productivo.
● En los últimos años el país ha identificado varios proyectos de infraestructura de trascendencia
nacional. La culminación de estos proyectos no es una propuesta de gobierno, es una política de
Estado. El reto radica en garantizar una estructura financiera que permita construir o terminar las
obras de infraestructura que el país necesita, en el marco de una planeación a largo plazo que cuente
con la institucionalidad adecuada. Este compromiso partirá de la ejecución transparente de las obras
y la vigilancia constantes de las mismas.
● Impulsaremos la conexión vial del campo colombiano con una red terciaria nacional planeada
de acuerdo con las necesidades del sector agrícola, planificada de forma participativa, sin clientelismo ni politiquería, para apoyar la inserción de los territorios a la base productiva nacional.
● Es necesario desarrollar un sistema integrado y multimodal de transporte de carga y pasajeros
que tenga como eje el ferrocarril, el transporte fluvial, el metro y los trenes metropolitanos de cercanías.
● Propondremos medidas que reduzcan los costos logísticos, promuevan el equipamiento
eficiente y la modernización tecnológica, con un sistema de precios de referencia y una política de
calidad de todos los operadores.
● Apoyaremos la construcción y consolidación de sistemas de transporte público y masivo que
solucionen efectivamente los problemas de movilidad en las principales ciudades. En la consecución
de este objetivo será clave el trabajo colaborativo y técnico con las autoridades locales. La gestión
pública eficiente y transparente apoyará la correcta ejecución de los proyectos.

19

COALICIÓN

COLOMBIA
● Promoveremos el transporte alternativo, saludable y amigable con el ambiente. Desarrollaremos infraestructura para la bicicleta y los peatones como eje transversal de nuestra política de transporte.
● Defenderemos a los pequeños y medianos transportadores de carga y de pasajeros de los
perjuicios de la ilegalidad y la piratería, incluido el acceso a la seguridad social para los conductores.
13. Trabajaremos por la prestación universal de servicios públicos en condiciones de calidad,
con precios razonables.
● La regulación de los servicios públicos deberá garantizar una efectiva progresividad de las
tarifas, pero también el otorgamiento de subsidios en los casos que sean requeridos, para asegurar
que se cumpla con los objetivos sociales y el fomento de las actividades productivas.
● Es necesario involucrar a los usuarios y las ligas de consumidores en las decisiones de las
Comisiones de Regulación, mediante implementar un sistema de audiencias públicas. La participación de los usuarios en la gestión y definición de las políticas será un medio de control efectivo.
● Acabaremos con la modalidad pague y sufra. Las empresas deben cumplir con estándares
verificables de calidad, continuidad en la prestación y una facturación justa. Habrá una auditoría efectiva al cumplimiento de estos parámetros.
● Para los hogares rurales diseñaremos estrategias diferenciadas para aumentar la cobertura y
mejorar la calidad de todos los servicios públicos.
● Ahorrar paga. Profundizaremos las políticas para promover la eficiencia y el uso racional del
agua y la energía. Podemos reducir de forma efectiva el consumo energético en los hogares con campañas de promoción y de uso eficiente de los recursos naturales.
● Reciclaje y manejo de residuos sólidos. La cultura del reciclaje arranca desde el colegio y los
hogares y es un deber de todos los ciudadanos.
14. Queremos vivienda nueva, de calidad, con hábitats dignos y mejoramiento de las existentes. En materia de vivienda acordamos:

20

COALICIÓN

COLOMBIA
● Construir vivienda nueva, enfocada en hogares pobres y vulnerables, con espacios y materiales de calidad y equipamiento urbano y social digno.
● Coordinar la nueva oferta de vivienda con los municipios para armonizar las herramientas de
planeación instituidas en el nivel local con los programas nacionales, en la búsqueda de un mejor
ordenamiento urbano.
● Atender el déficit cualitativo. Impulsaremos un programa para mejorar la calidad de las viviendas urbanas y rurales.
● Facilitar el acceso al crédito a los hogares colombianos. De la mano del sistema financiero
desarrollaremos programas de compra de vivienda nueva y usada con tasas preferenciales y subsidiadas.
● Impulsar la vivienda rural. Desarrollaremos un programa de vivienda rural que tenga por objetivo mejorar las condiciones de los hogares rurales. Vamos a diseñar un subsidio de construcción y uno
de mejoramiento.
● Aumentar el equipamiento y espacio público alrededor de las viviendas. Cofinanciaremos
proyectos con las entidades territoriales para construir parques y espacio público de calidad. Impulsaremos programas de mejoramiento integral de barrios para contribuir en la planeación de ciudades
sostenibles, modernas, competitivas y amables con el medio ambiente.
15. El bienestar de nuestra gente pasa por el correcto ordenamiento del territorio, prioridad de
esta coalición. La mayoría de la población colombiana vive en las ciudades: el país tiene 37 centros
urbanos de más de 100.000 habitantes. La gestión pública eficiente permitirá resolver conflictos de
uso del suelo que se reproducen por la corrupción y el clientelismo que ahoga las instituciones. En
esa vía nos comprometemos a:
● Impulsar la planeación de grandes centros urbanos a partir de la estructura ecológica principal,
en asocio con alcaldías y gobernaciones.
● Promover el ordenamiento en escala subregional para armonizar y concertar los temas
ambientales, de vivienda, movilidad y seguridad, con amplia participación ciudadana, incluyendo la
interconexión del sistema de ciudades.

21

COALICIÓN

COLOMBIA
● Ejecutar un proyecto nacional para tener ciudades bajas en carbono, ricas en biodiversidad y
con un plan de arborización urbana que incluya la protección de corredores verdes, el reconocimiento
y la valoración de la biodiversidad urbana, entre otros.
● Apoyar activamente desde el Gobierno Nacional la financiación del catastro multipropósito
como bien público para las entidades territoriales, con el objetivo de fortalecer los fiscos territoriales
y la autonomía financiera de municipios y departamentos.
● Fortalecer la tecnocracia local. Implementaremos una política universal de capacitación y
fortalecimiento institucional, con énfasis en aspectos tributarios en los departamentos y municipios
con mayores debilidades institucionales.
16. La cultura y el deporte son dimensiones fundamentales para la transformación del país.
Son necesarios para la construcción de una sociedad dignificada, con voces propias, creadoras,
capaces de renovar la diversidad y cohesionar el país. Nos comprometemos a:
● Comprender la responsabilidad de la política cultural en dos sentidos: en la democratización
del acceso a bienes y servicios culturales y en el ejercicio de la democracia cultural, que garantiza el
reconocimiento de la libre expresión y los diversos saberes y manifestaciones culturales que nos
identifican como Nación.
● Articular la cultura y la educación promoviendo la inclusión de la educación artística y cultural
desde la primera infancia, lo que garantiza una educación integral y de calidad, con la participación
del sector cultural.
● Promover la circulación de la producción artística y cultural tanto en el país como a nivel internacional, a través de compras públicas y otras alianzas.
● Estimular la participación de la población en las actividades deportivas y recreativas mediante
la construcción y el mejoramiento de escenarios polideportivos, la inclusión del deporte como componente básico de programas escolares y de las políticas de salud, juventud y convivencia ciudadana.

22

COALICIÓN

COLOMBIA
● Apoyar a semilleros de talentos y deportistas de alto rendimiento para que tengan recursos
sostenidos en el tiempo y condiciones dignas para su entrenamiento, preparación y competencia.
● Impulsar el carácter transversal de la política cultural articulando la participación de diferentes
sectores, fortaleciendo para ello la institucionalidad cultural y su entramado en el nivel central y local.
Los planes anuales de cultura, como los ambientales, deben establecerse concertadamente y ser
parte de los planes de desarrollo
● Desarrollar la infraestructura cultural del país, su construcción, dotación, mantenimiento y la
formación de agentes culturales, propiciando equipamientos en proximidad y nodos regionales.
● La celebración de la Independencia y el avance de la tercera década del siglo XXI invitan a
movilizar nuevamente los diálogos de nación. Desde las instituciones públicas y privadas, las redes y
procesos comunitarios que tienen como objeto la creación y difusión del arte y la cultura, los movimientos sociales y ambientales, se propone renovar la Ley General de la Cultura con un plan que
propicie un lenguaje común en la diversidad y que recoja los anhelos de las nuevas generaciones
inmersas en el mundo digital, en cambios ambientales y políticos que transforman los modos de vivir
y generar lo cultural.
● Trabajar por condiciones de vida dignas para los trabajadores de la cultura y por el cumplimiento de sus derechos laborales, incluida la garantía de sus prestaciones sociales y una mayor formalización de sus actividades.
● Proteger el patrimonio cultural entendido ya como paisaje cultural y como memoria que se
plasma tanto en los territorios, las costumbres y los saberes ancestrales y populares. Esto demanda
una participación mayor de la cultura en el ordenamiento y la planificación regional.
● La valoración de nuestra diversidad cultural tiene una prioridad en el reconocimiento de las
minorías, pueblos y etnias que la conforman. Su voz propia y sus derechos deben contar con un
mayor apoyo del sector cultural público.
17. Concebimos el turismo como un proyecto estratégico nacional. Vemos en el turismo un gran
abanico de posibilidades y oportunidades de desarrollo social y

23

COALICIÓN

COLOMBIA
económico de los territorios, el cual necesita el apoyo decisivo del Estado. En esa vía acordamos:
● El turismo será un motor económico nacional a través de un plan de recuperación, apoyo y
fomento de la oferta turística que propenda por el mejoramiento de la infraestructura y oferta disponible, el incremento de la productividad de las empresas del sector y el diseño de un mercadeo turístico
nacional orientado a la creación de productos novedosos, ajustados a las demandas de mercados
nacionales e internacionales.
● El ecoturismo jugará un rol estratégico. Proponemos el desarrollo de estándares de calidad
que incrementen la competitividad del turismo ecológico, en los mercados nacionales e internacionales, conservando y protegiendo el medio ambiente y custodiando nuestra biodiversidad como principal atractivo de Colombia.
● Más y mejor apoyo institucional para el sector turístico. Posicionaremos el turismo como
proyecto nacional estratégico en el corto y mediano plazo. Construiremos un clima favorable para
mejorar las inversiones requeridas en alojamiento y producción de nuevos productos turísticos.
18. Relaciones internacionales. En las relaciones internacionales la Coalición Colombia acuerda
trabajar por la consecución de los siguientes objetivos:
● Impulsar una inserción positiva del país en el sistema internacional, mediante una agenda
propositiva clara, con posiciones coherentes y consistentes, en temas como la protección del medio
ambiente, la biodiversidad como recurso estratégico y la discusión sobre el futuro de la lucha contra
las drogas. Nos comprometemos a respetar la carrera diplomática y a garantizar la idoneidad del conjunto del personal diplomático.
● La política exterior se fundamentará en la defensa de la soberanía de las naciones, el respeto
por la autodeterminación de los pueblos sin rompimientos de la democracia, manteniendo la vocación
histórica de Colombia de sostener relaciones armoniosas con las naciones del mundo.
● Realizar una defensa seria de nuestra soberanía en los diversos litigios que enfrenta el país,
partiendo de un diálogo franco y transparente con la opinión pública y con el compromiso de respetar
la legalidad internacional.

24

COALICIÓN

COLOMBIA
● Apoyar la acción de las instancias internacionales en la defensa y promoción de los derechos
humanos en el continente, privilegiando la solución pacífica y concertada de controversias que ha
predominado en la región latinoamericana.
19. La política económica materializará los objetivos descritos en los puntos anteriores. El
compromiso con la responsabilidad presupuestal es fundamental para cumplir este programa. Reconocemos la gravedad de la situación fiscal del país, causada principalmente por la dependencia en el
modelo de desarrollo extractivista y rentista por parte de sucesivos gobiernos.
● Desde la perspectiva de los ingresos, un eje fundamental será la lucha contra la corrupción.
Para ello se fortalecerá a la DIAN y se perseguirá la evasión y el contrabando. Los nuevos gastos que
asumirá el Gobierno Nacional dependerán de un incremento efectivo del recaudo y de la lucha contra
la corrupción.
● Mejoraremos la calidad del gasto. Perdemos muchos recursos en mermelada, en subsidios
mal diseñados y en esquemas de focalización y cofinanciación ineficientes que deben ser corregidos.
Fortaleceremos la contratación pública a través de herramientas digitales para incrementar la transparencia y disminuir las barreras de acceso para oferentes.
● Abordaremos la discusión tributaria de forma transparente, pública, sin negociaciones a puerta
cerrada. Buscaremos una mayor progresividad en la estructura impositiva, local y regional, y definiremos un esquema de transición de impuestos indirectos a directos que proteja a los sectores más
vulnerables. Propondremos un desmonte general de beneficios tributarios y solo en casos claramente
sustentados aceptaremos mantenerlos.
● Promoveremos una reforma al Sistema General de Participaciones que asegure, en términos
reales, una senda creciente de las transferencias a los territorios para el apoyo a la primera infancia,
los maestros, la educación, la salud pública y los servicios públicos.
20.
Por convicción esta coalición asume el compromiso de cumplir y llevar a la práctica los
Acuerdos de Paz suscritos y otros que se puedan lograr.
● Cumpliremos y haremos cumplir los acuerdos de paz, siguiendo el marco normativo vigente y
las disposiciones de la Corte Constitucional.

25

COALICIÓN

COLOMBIA
● De acuerdo con los compromisos contemplados en este programa, construiremos ciudadanía,
Estado y mercado en los territorios más afectados por el conflicto y la pobreza a través de un plan de
inversiones para la paz y el cumplimiento de los derechos de las víctimas.
● Garantizaremos un sistema de justicia y seguridad en los territorios afectados por el conflicto.
● La sustitución de cultivos ilícitos será prioritaria. La paz no es sostenible con las hectáreas de
coca que tenemos. Fomentaremos el desarrollo rural en las áreas con presencia de cultivos ilícitos.
Enfocaremos los esfuerzos de seguridad a lo largo de la cadena de valor del narcotráfico. Combatiremos el microtráfico.
● El programa de cultura ciudadana para la convivencia será la base para orientar los comportamientos hacia la reconciliación y la solución pacífica de los conflictos. Las guerras nacen en la mente
de los hombres, y es en la mente de los hombres donde deben erigirse los baluartes de la paz.
Convocamos a los sectores sociales del país a participar en el proceso de planeación y diseño de las
políticas públicas que se desprenden de estas bases programáticas, con una visión de largo plazo y
la fijación de metas que trascienden el próximo periodo de gobierno.
Esta coalición ciudadana por Colombia no es simplemente una estrategia para ganar las elecciones
en 2018. Es una apuesta de largo plazo para que gobiernos modernos, transparentes e independientes en todas las regiones del país logren renovar la política, gobernar bien a nivel local y nacional y
de esta forma transformar a Colombia en los próximos 15 años.
Nuestra generación rompió las barreras del centralismo bipartidista, del conflicto armado, de la exclusión institucionalizada, pero aún debe derrotar la corrupción rampante, el clientelismo, la exclusión
regional y la vergonzosa desigualdad. De todas las generaciones en nuestra historia, la nuestra es la
mejor educada, la de mayores ingresos, la mejor informada y conectada, la que tiene la mayor capacidad organizativa y política para superar las problemáticas que truncan nuestro futuro y contienen
nuestro destino.
Somos la generación a la que le llegó el turno para cambiar definitivamente nuestra historia.

26

COALICIÓN

COLOMBIA
Mientras los partidos tradicionales se derrumban, la Coalición Colombia crece con ciudadanía, con
jóvenes, mujeres y líderes sociales a lo largo y ancho del país, con orgullo, con renovación y con
propuestas para transformar a Colombia.
Es la hora de movilizar nuestras voces para impulsar un cambio político en el país. Este momento nos
pertenece y debemos hacerlo sentir en todos los rincones de nuestra geografía. Nos dicen que no
podremos alcanzar estos objetivos, y respondemos que unidos estamos construyendo la posibilidad
de pasar la página de la corrupción y el clientelismo en Colombia. Nos piden ser realistas y que
renunciemos a estos sueños, y nosotros le exigimos al país no solo las ganas, sino la voluntad
de soñar y hacer estas bases programáticas realidad.

27

